Читай умнее, учись быстрее. Техники академического чтения
Канат  Дауренбек

В книге даются практические советы и техники для эффективного чтения и усвоения информации. Рассматриваются методы работы с текстом, позволяющие выделять ключевые моменты. Представлены различные способы конспектирования и визуализации материала. Читатель получит набор инструментов для быстрого освоения больших объемов информации.

====================

Аннотация

Аннотация
«Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» — это новаторский ресурс, созданный с использованием передовых технологий искусственного интеллекта. Эта книга станет вашим незаменимым спутником на пути к академическому совершенству, предоставляя бесценную информацию об искусстве активного чтения и составлении аннотаций. Данное руководство представляет собой дорожную карту для улучшения понимания, развития критического мышления и активной вовлеченности в процесс чтения.
Откройте для себя эффективные методы чтения
Погрузитесь в мир эффективных техник чтения, которые выходят за рамки простого потреблениям информации из текста. В главах, посвященных беглому просмотру (скимминг, skimming) и сканированию (scanning), вы овладеете искусством быстрого улавливания основных идей и выделения важной информации. Эти навыки закладывают основу для более продвинутых методов, таких как сочетание беглого просмотра (скимминга) и сканирования с аннотациями. Рекомендации, как избежать ошибок, и советы по совершенствованию умения скимминга и сканирования текста обеспечат уверенное освоение материала.
Раскройте всю мощь аннотаций
Раскройте потенциал аннотаций, расширяя область эффективного выделения — практики, которая превращает чтение в активное исследование. Цель выделения становится ясной, направляя вас к выборочной маркировке, которая уделяет внимание качеству, а не количеству. С помощью цветовой кодировки и символов ваши аннотации приобретают организованный и визуально выразительный характер, тогда как интеграция аннотаций с выделением текста придает вашему чтению глубину.
Стратегии для пытливых умов
Отправьтесь в путешествие исследования и предварительного анализа, которые помогут вам достичь более глубокого понимания. Узнайте, как важно задавать вопросы и какие типы вопросов способствуют улучшению понимания. Освоив метод подчеркивания, вы овладеете искусством выделения ключевых моментов, и узнаете, насколько важным инструментом является подведение итогов для лучшего усвоения информации. Методы эффективного обобщения позволят вам преобразовывать сложную информацию в основные идеи.
Улучшите свой опыт обучения
Исследуйте разнообразие методов ведения заметок, начиная с метода Корнелла (the Cornell Method) и заканчивая концептуальными картами и другими. Каждая из этих методик будет способствовать вашей способности эффективно усваивать и синтезировать знания. После тщательного ознакомления с различными формами аннотаций вы сможете использовать их как активную стратегию обучения. Эффективные методы аннотирования позволят вам извлекать более глубокое понимание из текстов, развивая аналитическое мышление и интеграцию знаний
«Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» — это не просто книга; это руководство для тех, кто хочет революционизировать свой подход к обучению. Разработанное специально для студентов, преподавателей, исследователей и всех, кто стремится улучшить свой академический опыт, оно является вашим компасом в путешествии по образованию и саморазвитию.

----------

От автора

От автора
Чувствуете ли вы себя потерянными в море сложных академических материалов? Ищете ключевые концепции среди информационного потока? У нас есть решение! Представляем вам книгу «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» — вашего надежного спутника в путешествии к академическому совершенству, созданного с использованием передовой технологии искусственного интеллекта.
На страницах этой книги раскрываются загадки академического чтения и аннотирования, вооружая вас неотъемлемыми навыками уверенной навигации в мире сложных текстов. Теперь вы больше не будете чувствовать себя потерянными в лавине слов. Это руководство дарит вам силы — бросить вызов академическим трудностям и достичь тех заслуженных успехов, о которых мечтали.
Почему эта книга необходима?
В эпоху информационного перенасыщения книга «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» обретает неоспоримое значение. С увеличением объема текстового контента умение читать эффективно и извлекать понимание из академических материалов становится жизненно важным навыком. Это произведение заполняет значительный пробел, предлагая всестороннее руководство по овладению техниками чтения и активной аннотации.
Традиционные методы чтения часто бессильны перед сложными академическими текстами. В данной книге читателям предлагается разнообразный набор техник — от сканирования (scanning) до формулирования вопросов (questioning) и резюмирования (summary), которые помогают оперативно обрабатывать и усваивать важную информацию. Сочетание этих методов с активными приемами аннотирования, такими как выделение и ведение заметок, позволяет углубить понимание материала и вовлечься в процесс чтения.
Более того, ценность книги простирается далеко за пределы академической сферы. Эффективное чтение и аннотирование способствуют развитию критического мышления, аналитических навыков и ясной коммуникации — навыков, востребованных в различных сферах жизни. Развивая эти умения, читатели не только улучшают свои академические показатели, но и вооружают себя для успешного существования в мире, где эффективная обработка информации, глубокий анализ и ясная коммуникация играют важную роль.
Кому будет полезна эта книга?
Книга «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» представляет собой ценный ресурс для широкой аудитории, стремящейся улучшить навыки чтения и понимания текста. Студенты разных уровней образования найдут в этой книге незаменимого помощника в навигации по сложному миру академических текстов. Независимо от того, нужно ли анализировать научные статьи, учебники или сложные материалы, эта книга обеспечивает читателей методиками для эффективного извлечения ключевой информации и критического анализа идей.
Исследователи и академики также найдут ценные идеи в этой книге. Она предоставляет им инструменты для более глубокого погружения в научно-исследовательские работы, помогая выявлять основные аргументы, оценивать доказательства и синтезировать знания. Путем совершенствования техник чтения и активной аннотации исследователи могут оптимизировать процесс усвоения информации, способствуя более эффективным результатам исследований.
Педагоги найдут в книге практические методики обучения, которые позволят снабдить своих студентов и учеников важными навыками чтения. Интегрируя стратегии из книги в свои учебные планы, педагоги могут передать студентам способность стратегически подходить к чтению, способствуя улучшению понимания и вовлеченности. Вечные ученики и люди, стремящиеся сохранить интеллектуальную любознательность в быстро меняющемся мире, также найдут ценность в методиках книги, так как они открывают путь к эффективному и смысловому взаимодействию с различными типами контента.
По сути, «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» охватывает широкий круг читателей, предлагая практические инструменты, актуальные не только для академических занятий, но и для всех, кто стремится эффективно взаимодействовать с комплексной информацией.
Каково назначение этой книги для всех пользователей?
Книга «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения: как извлечь максимум из книг» обладает огромной практической ценностью для всех ее читателей, предлагая трансформационный подход к работе с информацией. Для студентов она предоставляет неотъемлемые навыки для эффективной навигации по академическим текстам, позволяя им выявить ключевые концепции, выразить аргументы и эффективно синтезировать знания. Овладев этими техниками, читатели улучшают свое понимание, критическое мышление и способность запоминать, в итоге поднимая свои академические результаты.
Представленные техники помогают извлекать ценные идеи из сложных текстов, развивая способность оценивать информацию и способствуя более устойчивым результатам исследований. Книга предоставляет возможность стратегического и эффективного взаимодействия с академическими материалами.
Педагоги также найдут практические методики обучения в данной книге, чтобы подготовить своих студентов навыкам чтения на всю жизнь. Интегрируя эти стратегии в свои методики преподавания, педагоги помогут студентам и ученикам развивать более глубокое понимание контента, способствуя активному обучению и критическому анализу. Более того, люди, стремящиеся к личному росту и саморазвитию, найдут ценные навыки для взаимодействия с разнообразными источниками информации, способствуя интеллектуальной любознательности и адаптации в постоянно меняющемся мире.
Подводя итог, скажем — книга обладает универсальной ценностью. Она обучает читателей из разных сфер деятельности практическим методикам чтения. Способствуя эффективному чтению, активной аннотации и критическому взаимодействию с академическими текстами, данный труд предоставляет возможность научиться извлекать ключевые идеи из читаемого материала, способствуя личному и академическому росту, обогащая опыт обучения.

----------

Уважаемые читатели!

Уважаемые читатели! Дорогие друзья,
Хочу выразить вам искреннюю благодарность за ваш выбор и проявленный интерес к моей книге. За время работы над ней я стремился создать полезный ресурс, который поможет вам улучшить навыки чтения и понимания читаемого материала.
Каждый из нас проходит свой путь развития. Я надеюсь, что наставления и рекомендации из книги помогут вам двигаться вперёд, но самое важное — сохранить интерес к постоянному обучению и приобретению новых знаний.
Ваше мнение, мысли и отзывы для меня бесценны. Они помогут сформировать основу для следующего, расширенного издания книги. Пожалуйста, поделитесь своим мыслями на платформе, где Вы приобрели эту книгу либо пишите на электронную почту kdaurenbek@gmail.com. Расскажите, какие техники вам помогли больше всего и что ещё хотелось бы узнать.
Только благодаря обмену мнениями и опытом мы сможем совершенствоваться. Обязательно следите за моими социальными сетями, чтобы быть в курсе всех обновлений и анонсов — впереди еще много интересного.
Желаю вам плодотворно применять полученные знания и получать всё большее удовольствие от процесса чтения. Уверен, что наши дороги ещё пересекутся при обсуждении новых интересных тем.
С уважением и искренней благодарностью,
Канат.

----------

Предисловие

Предисловие
В век, отмеченный подавляющим изобилием информации и неутолимой жаждой знаний, умение ориентироваться и постигать академические тексты является бесценным навыком. Будь вы студентом, исследователем или просто любознательным человеком, методы академического чтения и аннотирования могут помочь вам извлекать смысл, вовлекаться в концепции и обогащать свой интеллект, открывая перед вами сокровищницу знаний, содержащихся в научных трудах.
Эта книга служит своего рода справочником, цель которого — пролить свет на значение и преимущества использования эффективных приемов академического чтения и аннотирования. Её задача — предоставить рекомендации по улучшению навыка чтения, развитию критического мышления и расширению понимания комплексных идей. На страницах данной книги вы найдете приемы, техники, инструменты и идеи для совершенствования навыков академического чтения, что позволит вам с уверенностью ориентироваться в любом интеллектуальном ландшафте.
Основная цель академического чтения выходит за рамки простого потребления информации; она предполагает активное взаимодействие. Независимо от того, сталкиваетесь ли вы с научной статьей, учебником или философским трактатом, это руководство позволяет подходить к каждому тексту с проницательностью и стратегией. Применяя такие методы, как активное чтение, скимминг, сканирование и аналитическое чтение, вы научитесь извлекать ключевые идеи, выявлять аргументы и оценивать факты. Более того, интегрировав эффективные методы аннотирования, такие как выделение, конспектирование (аннотации) и резюмирование, в свой процесс чтения вы сформируете личный запас знаний для будущего использования и синтеза новый идей.
Преимущества овладения этими методиками выходят за рамки академических целей, развивая навыки с более широким применением. Мастерство в эффективном чтении и аннотировании способствует критическому мышлению, совершенствует способности в решении проблем и облегчает четкое, точное изложение идей. Кроме того, эти навыки воспитывают стойкий энтузиазм к обучению, обеспечивая адаптивность и любознательность в нашем быстро меняющемся мире.
Когда вы отправитесь в путешествие по страницам книги, рассматривайте её не просто как справочник. Воспринимайте её как спутника, направляющего развитие вашего личного стиля чтения и аннотирования, который резонирует с вашими уникальными сильными сторонами и предпочтениями.
Представленные здесь методики — это не жёсткие указания, а гибкие инструменты, которые можно адаптировать к вашим индивидуальным потребностям и характеру встречающихся текстов.
Подчеркивая сущность активного чтения и стратегического аннотирования, эта книга вооружает читателей инструментами для уверенной навигации по сложным академическим текстам. На страницах книги рассматриваются различные методики: скимминг и сканирование, выделение, подчеркивание, постановка вопросов, резюмирование, аннотирование. Этот набор инструментов формирует комплексный подход к академическому успеху.
Мы убеждены, что овладение навыками и методиками, изложенными здесь, не только повысит академическую успеваемость, но и даст возможность взаимодействовать со сложными текстами в разных дисциплинах на протяжении всей жизни. Независимо от того, являетесь ли вы студентом или опытным ученым, совершенствующим навыки чтения, эта книга станет для вас ценным ресурсом.
Искренне надеемся, что данный труд «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» раскроет ваши творческие способности и весь потенциал ваших возможностей в академическом чтении и аннотировании. Пусть чтение этой книги приведет вас к значительным академическим достижениям. Приятного путешествия!

----------

Условные обозначения и сокращения

Условные обозначения и сокращения
Annotating — аннотирование;
Annotation — аннотация;
Note-taking — ведение заметок, заметки, конспектирование;
Scanning — сканирование, поисковое чтение;
Skimming — скимминг, поверхностное чтение;
Summarizing — резюмирование материала;
The Charting Method — метод табличного представления, табличный метод;
The Cornell Method — метод Корнелла;
The Mapping Method — метод картирования, майнд-мэпинг метод, маинд-картирование;
The Mapping method 2.0 — метод картирования 2.0, расширенный вариант майнд-картирования;
The Mind Mapping — майнд-картирование, ментальное картирование, интелект-картирование;
The Outlining Method — конспективный метод, метод разбивки на пункты, метод создания конспекта;
The Sentence Method — метод создания предложений, метод предложений;
The Sentence Method — метод создания предложений, метод предложений.

----------

Введение

Введение
В век, определяемый неукротимым потоком информации и стремлением к знаниям, умение ориентироваться в сложном ландшафте академических текстов важно, как никогда ранее. Обучение заключается не просто в усвоении информации, а во взаимодействии с ней, анализе её нюансов и извлечении сущности, питающей интеллектуальный рост. «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» — руководство, которое может кардинально изменить ваш подход к информационному материалу и взаимодействию с ним.
Среди океана текстового контента, характерного для современной жизни, эта книга будет компасом, направляющим вас к овладению искусством активного чтения. Мы понимаем трудности, с которыми сталкиваются студенты, исследователи и все, кто стремится к знаниям, при работе со сложными академическими текстами. Большинство академических текстов информационно насыщены, что может ограничивать понимание и затруднять получение знаний. Эта книга призвана стать вашим союзником в этом путешествии, раскрывая полный арсенал методик и техник, которые позволят вам уверенно осваивать тексты, вникая в их суть проницательно и эффективно.
Когда вы начнете чтение данной книги, вы обнаружите множество методов, выходящих за рамки традиционных подходов при чтении: от скимминга (skimming или поверхностное чтение) и сканирования (scanning или поисковое чтение) до постановки вопросов, резюмирования (summarizing) и конспектирования (note-taking) — каждая техника является кирпичиком в архитектуре эффективного обучения. Активное аннотирование (annotating) занимает центральное место, как мост между чтением и пониманием, открывая динамичный путь к более глубокому взаимодействию с материалом. Независимо от того, приходится ли вам работать с научными статьями, учебниками или философскими трактатами, методы, представленные на этих страницах, позволят извлекать ключевые идеи, выявлять лежащие в основе аргументы и распутывать сложные концепции.
В своей сущности эта книга не просто о чтении; она о раскрытии потенциала читаемого текста. Это о превращении информации в идеи, пассивного чтения — в активное исследование, и академических задач — в возможности для роста. Это о том, как сделать процесс чтения более целенаправленным, интерактивным и эффективным. «Читай умнее, учись быстрее: Техники академического чтения» — ваш путеводитель к достижению академических высот, развитию критического мышления и обретению радости обучения через активное взаимодействие с учебными ресурсами. Итак, начнем это путешествие вместе, чтобы приобрести преобразующую силу эффективных техник чтения и аннотирования.

----------

1 Скимминг (Skimming)

1 Скимминг (Skimming)
Техники чтения — конкретные действия, методики или подходы, применяемые в процессе чтения для повышения понимания или эффективного извлечения информации, обычно сосредотачиваются на том, как физически взаимодействовать с текстом или как подходить к процессу чтения. Некоторые из наиболее распространенных техник чтения включают в себя скимминг (skimming), сканирование (scanning), выделение (highlighting), резюмирование (summarizing), аннотирование (annotating) и использование интеллект-карт (ментальные карты, mind-maping). Эти методики помогают читателям структурировать текст, выявлять ключевые моменты и улучшать понимание.
Скимминг (skimming) — это метод чтения, при котором производится быстрое и поверхностное ознакомление с текстом с целью получения общего представления о его содержании. Скимминг позволяет выявить основные идеи и ключевые моменты текста, минуя детальное чтение. Этот метод особенно полезен, когда читателю необходимо ознакомиться с большим объемом материала в ограниченное время, например, при подготовке к экзамену или в процессе научных исследований. Также скимминг полезен, когда требуется определить, соответствует ли текст интересам читателя или предмету исследования.
Заметка 1 Основные идеи. Основные идеи представляют собой центральные концепции или первостепенные сообщения, заключенные в информационном материале, таком как статья, книга или презентация. Они представляют собой ключевые мысли или аргументы, которые автор пытается донести до читателя. Выявление основных идей помогает понять общее содержание и выделить наиболее значимую информацию. Ключевые моменты. Ключевые моменты — это конкретные детали или части информации, которые поддерживают или поясняют основные идеи. Они предоставляют дополнительный контекст, доказательства или примеры, чтобы укрепить центральные концепции. Ключевые моменты часто выделяют важные факты, аргументы или идеи, которые вносят вклад в общее понимание темы. Ключевые слова. Ключевые слова — это слова или фразы, которые передают суть определенной темы или части контента. Это значимые термины, которые используются для поиска и категоризации информации. Ключевые слова часто имеют решающее значение для извлечения информации, например при индексировании и оптимизации поисковых систем (SEO). В контексте резюмирования (summarizing) информации ключевые слова могут помочь определить наиболее актуальные и важные термины, связанные с основными идеями и ключевыми моментами.
Для эффективного скимминга читатели должны уделить внимание заголовкам, подзаголовкам и тематическим предложениям в тексте (рисунок 1). Также следует активно искать ключевые слова и фразы, которые указывают на основные идеи текста. Например, если читатель просматривает журнальную статью о влиянии изменения климата на сельское хозяйство, он может сфокусироваться на заголовках и подзаголовках, связанных с изменением климата, сельским хозяйством и его последствиями. Ключевые слова, такие как «глобальное потепление», «урожайность» и «ирригация», также помогут выделить важные моменты текста.
Рисунок 1 — Пример структурных элементов академического текста. Источник: RMIT University (2022).
Процесс скимминга (skimming) включает следующие этапы:
1. Предпросмотр статьи. Читатель должен предварительно ознакомиться со статьей, прочитав заголовок, аннотацию, введение и заключение. Это позволит сформировать общее представление об основных идеях статьи и её целях (рисунок 2).
2. Выявление заголовков и подзаголовков. Читатель должен найти заголовки и подзаголовки в статье. Это поможет определить основные разделы статьи и темы, рассматриваемые в каждом из них.
3. Поиск графических элементов. Читатель должен искать такие графические элементы, как диаграммы, таблицы и схемы. Они могут дать визуальные подсказки к основным идеям статьи и ключевым моментам.
Рисунок 2 — Процесс техники скимминга.
Как эффективно применять скимминг
Скимминг (skimming) — это методика, используемая для быстрого и эффективного просмотра текста, чтобы получить общее представление о его содержании. Цель скимминга — определить основные моменты и важную информацию, не читая каждое слово. Для эффективного скимминга следуйте этим шагам:
Шаг 1. Прочитайте заголовок и подзаголовки. Заголовок и подзаголовки текста могут дать вам общее представление о теме и структуре статьи (рисунок 3, 4). Читая заголовок и подзаголовки, вы можете понять, о чем статья и как она организована.
Шаг 2. Прочитайте первый и последний абзацы. Первый и последний абзацы статьи часто содержат наиболее важную информацию. Первый абзац вводит тему и задает тон для остальной статьи. Последний абзац резюмирует основные моменты и выводы. Читая эти два абзаца, вы можете быстро понять основной фокус статьи.
Шаг 3. Просмотрите основной текст. После прочтения заголовка, подзаголовков, первого и последнего абзацев просмотрите основной текст. Обратите внимание на ключевые слова, фразы и предложения. Следите за заголовками, выделенным жирным или курсивом текстом, списками. Они могут указать на важную информацию.
Шаг 4. Делайте заметки. Во время скимминга заносите в заметки основные моменты и идеи. Эти заметки пригодятся позже, чтобы вспомнить важную информацию из текста.
Рисунок 3 — Элементы текста для эффективного скимминга и примеры конкретной информации.
Заметка 2 Техники скимминга. Предварительный просмотр, выявление заголовков и подзаголовков, поиск графических элементов. Краткий обзор методики. Эффективное применение скимминга: Шаг 1. прочитать заголовок и подзаголовки — понять тему и структуру текста. Шаг 2. прочитать первый и последний абзацы — получить важную информацию, введение и заключение. Шаг 3. просмотреть основное содержание текста — искать ключевые слова, фразы, выделенный текст и списки. Шаг 4. сделать конспективные заметки — зафиксировать основные идеи для дальнейшей работы.

----------

2 Сканирование

2 Сканирование
В отличие от скимминга, сканирование — это методика чтения, заключающаяся в быстром поиске конкретной информации в тексте. Сканирование часто используется для поиска определенных фактов или деталей, таких как даты, имена, статистика и связующие слова (рисунки 4, 5). Сканирование особенно полезно, когда читателям необходимо быстро и эффективно найти конкретную информацию, такую как цитаты или статистические данные, например, при работе над научным исследованием.
Для эффективного сканирования читатели должны иметь четкое представление о том, что они ищут, прежде чем начать чтение. Они также могут использовать визуальные подсказки, такие как текст, выделенный жирным или курсивом, чтобы быстро обнаружить нужную информацию.
Рисунок 4 — Элементы текста для эффективного скимминга (примеры конкретной информации).
Рисунок 5 — Примеры связующих слов. Источник: RMIT University (2022).
Заметка 3 Связующие слова, также известные как слова-переходы или союзы, — это слова или фразы, используемые для установления связей и взаимосвязей между различными частями текста, такими как предложения, абзацы или идеи. Они способствуют улучшению плавности и связности письменного текста, облегчая читателям следовать логике и развитию содержания. Связующие слова играют решающую роль в направлении читателей через структуру и организацию текста. Вот несколько примеров распространенных связующих слов и их функций: — Добавление. Эти слова указывают на добавление похожей идеи или мысли. Примеры: кроме того, более того, в дополнение, также, помимо этого. — Противопоставление. Эти слова подчеркивают различия или контраст между идеями. Примеры: однако, с другой стороны, тем не менее, хотя, несмотря на, в то время как, пока, хотя. — Сравнение. Эти слова выделяют сходства или проводят сравнения между идеями. Примеры: как, так же как, аналогично, как и, сравнимо с, подобно, также, подобным образом, точно так же, в сравнении с, по сравнению. — Причина и следствие. Эти слова показывают причинно-следственную связь между идеями. Примеры: поэтому, в результате, следовательно, потому что, так как, итак, значит. — Пример и иллюстрация. Эти слова приводят примеры в поддержку или для уточнения вашей мысли. Примеры: в частности, такие как, для иллюстрации, другими словами. — Время. Эти слова указывают на последовательность событий или хронологию действий. Примеры: сначала, затем, потом, между тем, после, до, наконец, в конце концов. — Заключение и резюме. Эти слова помогают обобщить ваши идеи или сделать резюме. Примеры: в заключение, в целом, в резюме, подводя итог, в завершение. — Уточнение и акцентирование. Эти слова помогают уточнить или подчеркнуть мысль. Примеры: в действительности, действительно, определенно, конкретно, особенно. — Противоречие. Эти слова показывают противоречие или конфликт между идеями. Примеры: но, хотя, несмотря на то что, пока, наоборот. — Порядок и последовательность. Эти слова указывают на порядок, в котором происходят события или следуют идеи. Примеры: во-первых, во-вторых, наконец, впоследствии, сначала. Правильное использование связующих слов может значительно повысить качество вашего письменного текста, делая его более структурированным, связным и понятным для читателя. Они направляют читателя и облегчает понимание и взаимодействие с текстом.
Техники сканирования:
1. Выделение ключевых слов. Читателю следует выделить ключевые слова, связанные с темой его исследования. К ним могут относиться конкретные термины или фразы, связанные с поставленным вопросом исследования или сформулированным тезисом.
Заметка 4 В общем, вопрос исследования (research question) — это конкретный вопрос, на который исследователь стремится ответить в рамках своего исследования. Он определяет фокус и объем исследования, направляя сбор данных и процесс исследования. Хороший вопрос исследования должен быть ясно и лаконично сформулирован, подлежать научному изучению, приводя к обоснованным выводам и обобщениям. С другой стороны, тезис (thesis statement) — это краткое и конкретное предложение, сформулированное в виде утверждения и формулирующее основной аргумент научной статьи или эссе. Он выступает дорожной картой для читателя, обозначая центральную мысль, которую автор намеревается доказать или обосновать в тексте. Сильный тезис предоставляет чёткую позицию и указывает направление содержания работы, позволяя убедительно отстоять изложенную в нём точку зрения. Как вопрос исследования, так и тезис являются ключевыми элементами любого научного проекта или научного текста, поскольку они определяют цель и фокус исследования, направляя процесс сбора данных и представляя основной аргумент читателю. Четко сформулированный исследовательский вопрос и тезис создают каркас научной работы и обеспечивают ее логическую структуру.
2. Поиск конкретной информации. Используя выделенные ключевые слова, читатель может просмотреть статью (scanning), сосредоточившись на поиске конкретной информации, связанной с поставленным вопросом исследования или сформулированным тезисом. Он может сфокусировать внимание на предложениях или абзацах, содержащих ключевые слова, и вдумчиво их прочитать для извлечения необходимых данных (рисунок 6).
Рисунок 6 — Процесс применения техники сканирования (scanning technique process).
Заметка 5 Слово «вдумчиво» в данном контексте означает с концентрацией, внимательно и осознанно. То есть, если читать текст вдумчиво, это подразумевает: — Читать медленно и осмысленно, не спеша переходить к следующему предложению. — Полностью фокусироваться на прочитываемом тексте, не отвлекаясь на посторонние мысли. — Активно анализировать прочитанное, пытаться понять смысл и связь между идеями. — При необходимости возвращаться к прочитанному и подробно его анализировать. — Стараться помнить прочитанное и обозначенные в нем ключевые моменты. То есть вдумчивое чтение — это максимально качественное осознавание и осмысление текста, а не просто механическое передвижение глаз по строчкам. Цель — полнота понимания.
В целом, техники скимминга (skimming или поверхностное чтение) и сканирования (scanning, поисковое чтение) могут быть мощными инструментами для эффективного и целенаправленного освоения научных материалов. Однако стоит отметить, что эти техники следует применять совместно с другими стратегиями чтения, такими как активное чтение (active reading), конспектирование (note-taking) и критическое мышление (critical thinking). Интегрируя разные подходы, читатели смогут улучшить понимание прочитанного, увеличить объём запоминаемой информации и повысить общую успеваемость.
Как эффективно проводить сканирование (scanning)?
Сканирование (scanning или поисковое чтение) — это техника быстрого поиска конкретной информации в тексте. Сканирование полезно применять, когда вы точно знаете, какую информацию необходимо найти, и требуется быстро извлечь ее из текста. Чтобы эффективно сканировать текст, следуйте следующим шагам:
Шаг 1. Выделите ключевые слова. Определите ключевые слова, связанные с искомой информацией. К ним могут относиться имена, даты, места или конкретные термины, относящиеся к вашему исследовательскому вопросу или сформулированному тезису.
Шаг 2. Сфокусируйтесь на выделенных ключевых словах. Просканируйте текст, целенаправленно ища именно эти ключевые слова. Обращайте внимание на их возможное выделение жирным или курсивным шрифтом, в заголовках или подзаголовках. При работе с электронным вариантом текста вы можете воспользоваться функцией «Найти», чтобы ускорить процесс поиска ключевых слов.
Шаг 3. Внимательно изучите найденные разделы. Сосредоточьтесь на внимательном чтении тех частей текста, которые содержат искомую информацию. Занесите в конспект любые дополнительные данные или мысли, имеющие отношение к вашему исследовательскому вопросу или сформулированному тезису. Фиксируйте всё релевантное, что может пригодиться в дальнейшей работе.
Шаг 4. Делайте заметки. Фиксируйте информацию. По мере сканирования текста делайте конспективные записи об извлеченных данных. Такие заметки помогут вам в дальнейшем систематизировать информацию и при необходимости без труда вернуться к релевантным фрагментам текста.
Хотя скимминг (skimming) и сканирование (scanning) — обе техники позволяют быстрого извлекать информацию из текста, между ними есть важные методические отличия (рисунок 6). Скимминг используется для общего ознакомления с основными идеями и темами текста, тогда как сканирование применяется для целенаправленного поиска фактов и деталей. Скимминг позволяет определить актуальность источника для исследования, в то время как сканирование помогает быстро найти необходимую информацию. Правильное владение обеими техниками ускоряет процесс работы с научными материалами.
Таким образом, несмотря на различия, скимминг (skimming) и сканирование (scanning) являются важными техниками академического чтения, способствующими более эффективному усвоению научных текстов (таблица 1). Для продуктивного использования этих подходов читателю необходимо четко сформулировать цель изучения источника и критерии поиска информации еще до начала работы с текстом. В процессе чтения внимание следует обращать на визуальные маркеры, выделяющие основную тематику и ключевые положения. Благодаря освоению техник скимминга и сканирования можно сэкономить время и повысить уровень понимания научного материала.
Таблица 1 — Отличия скимминга (skimming) от сканирования (scanning).
Продолжение таблицы 1 — Отличия скимминга (skimming) от сканирования (scanning).
Однако важно отметить, что скимминг (skimming) и сканирование (scanning) не следует рассматривать как полноценную замену внимательному и критическому чтению. Хотя упомянутые техники и позволяют читателям оперативно выделять ключевую информацию, они не предполагают тщательный анализ содержания материала. Исключительное применение скимминга и сканирования без использования других стратегий освоения текста может неблагоприятно сказаться на глубине понимания прочитанного и усвоении фактического материала.
Заметка 6 1. Сканирование (scanning). Техника чтения для быстрого поиска конкретной информации в тексте, такой как даты, имена, статистические данные. 2. Техники сканирования. Выделение ключевых слов текста, поиск заданной конкретной информации. 3. Вопрос исследования. Четко сформулированный вопрос, определяющий направление исследования. Он должен быть однозначным, лаконичным и подлежащим изучению. 3. Тезис. Краткое утверждение, репрезентирующее основную идею научной работы и обеспечивающее ориентацию в структуре изложения материала. Эффективное сканирование: — Выделение ключевых слов текста. — Фокусировка на указанных ключевых словах. — Внимательное чтение с выделением искомой информации. — Делать конспективные заметки по результатам.

----------

3 Совмещение скимминга и сканирования с аннотированием

3 Совмещение скимминга и сканирования с аннотированием Для эффективного совмещения скимминга (skimming) и сканирования (scanning) с аннотированием (annotation) следуйте этим шагам: Шаг 1. Проскиммировать текст. Начните со скимминга всего текста для получения общего представления о его структуре и основном содержании. Используйте заголовки, подзаголовки, введение и заключение для выделения ключевых идей и аргументов автора. Этот этап позволит понять цель текста и логику его построения перед детальным прочтением. Шаг 2. Сканирование конкретной информации. После этапа скимминга просканируйте текст для поиска в нем конкретной информации, связанной с поставленным вопросом исследования или сформулированным тезисом. Используйте ключевые слова и фразы в качестве ориентиров для целенаправленного сканирования и фокусируйтесь на наиболее информативных разделах, где, предположительно, содержатся нужные данные. Шаг 3. Аннотирование текста. В процессе скимминга и сканирования текста делайте концептуальные аннотации в виде кратких заметок, комментариев и отметок, стимулирующих понимание прочитанного и запоминание информации. Используйте символы и аббревиатуры для фиксации наиболее важных мыслей, задавайте по ходу чтения вопросы, ищите логические связи между отдельными идеями и понятиями. Шаг 4. Обзор и синтез полученной информации. По завершении чтения проанализируйте сделанные аннотации и на их основе осуществите синтез усвоенной информации. Выделяйте повторяющиеся концепции и логические связи между отдельными идеями, формулируйте основные аргументы и выводы. 3.1 Типичные подводные камни, которых следует избегать Хотя скимминг (skimming) и сканирование (scanning) могут быть полезными техниками академического чтения, существуют и некоторые типичные подводные камни при их применении. Обратите внимание на следующее моменты: а) не полагайтесь только на скимминг или сканирование. Хотя они помогают быстро находить важную информацию, эти техники нельзя считать единственным методом чтения. Важно сочетать их с такими стратегиями, как: — активное чтение с постановкой вопросов и выдвижением предположений; — конспектирование и заметки; — критический анализ прочитанного; б) не упустите важные детали. При скимминге или сканировании легко можно пропустить значимые детали или нюансы в тексте. Важно не только быстро вычленять необходимую информацию, но и внимательно ее осмысливать; в) не жертвуйте пониманием ради скорости. Хотя скимминг и сканирование ускоряют восприятие информации, не стоит торопиться в ущерб понимания прочитанного. Уделяйте достаточное время осмыслению прочитанного, задавайте по ходу вопросы для углубления и уточнения знаний. Таким образом, эффективность использования скимминга и сканирования будет зависеть от правильного баланса скорости и качества восприятия. 3.2 Советы по улучшению навыков скимминга и сканирования Вот некоторые дополнительные советы, которые могут помочь улучшить ваши навыки скимминга (skimming) и сканирования (scanning): a) тренируйтесь регулярно. Чем больше вы будете практиковаться в этих техниках, тем увереннее сможете ориентироваться при их использовании. Старайтесь включать скимминг и сканирование в повседневные привычки академического чтения; б) используйте технологические инструменты. Существуют программные средства, помогающие более эффективно производить процесс скимминга и сканирования цифровых текстов, например: — выделение ключевых фраз с помощью текстовых редакторов; — поиск необходимой информации, по ключевым словам; — автоматическое формирование тезисов и аннотаций; в) разбивайте длинные тексты на более короткие фрагменты и читайте их поэтапно, применяя техники скимминга и сканирования к каждой части. Такая последовательная обработка информации упрощает восприятие объемных материалов; г) определяйте приоритеты чтения наиболее актуальных для вашей темы разделов текста, сосредоточив внимание на наиболее релевантной информации; д) используйте контекстные подсказки при поиске информации приемами скимминга и сканирования; е) попробуйте использовать периферийное зрение при скимминге для быстрого обзора страницы; ж) сочетайте скимминг и сканирование с активным чтением, делая пометки (в виде заметок и аннотаций) и задавая вопросы. Заметка 7 Совмещение скимминга и сканирования с аннотированием. Этапы эффективного сочетания техник: 1) скимминг текста; 2) сканирование текста для поиска конкретной информации; 3) аннотирование текста (с помощью пометок, выделений и записей); 4) обзор и синтез полученной информации для создания цельного понимания содержания. Типичные трудности: не ограничиваться только скиммингом и сканированием; избегать упущения важных деталей; уделять приоритет не только скорости, но и пониманию. Советы по улучшению навыков скимминга и сканирования: а) регулярная практика техник; б) использование цифровых технологий для обработки информации в электронных текстах; в) разбиение длинных текстов на короткие фрагменты; г) приоритизация чтения наиболее значимых для изучаемой темы разделов; д) воспользоваться контекстными подсказками при поиске информации; е) использование периферийного зрения при скимминге; ж) сочетание скимминга/сканирования с активным чтением.

----------

4 Освоение техники выделения текствой информации

4 Освоение техники выделения текствой информации Выделение текста — мощная техника, которая может существенно повысить ваши навыки чтения и изучения материала. В этой главе мы рассмотрим технику активного выделения существенной информации в тексте, ее преимущества и эффективные способы применения данного метода. Цель выделения — повышение уровня понимания прочитанного, улучшение запоминания материала и получение лучших учебных результатов в целом. Выделение текста требует осознанного, целенаправленного подхода, а не просто механического выполнения. Оно должно быть точно ориентировано на выделение наиболее значимых фрагментов для дальнейшей работы. Заметка 8 Целенаправленность — настойчивая ориентация на достижение точно определенной цели, продуманный и последовательный подход к ее реализации. Точность — строгое соответствие данным, фактам, условиям задачи. Требование максимальной детализации и конкретики во всем — от постановки цели до ее выполнения. Основные аспекты эффективного выделения текста: 1. Понимание цели выделения. Необходимо осознать, что выделение служит визуальным ориентиром для выделения ключевой информации в тексте (рисунок 7), помогая фокусироваться на основных понятиях, идеях, доказательствах, важных деталях. Это также облегчает повторное изучение материала. 2. Избирательный подход. Выделять только ключевое. Эффективное выделение требует отбора наиболее существенной информации без излишнего подчеркивания, обеспечивая таким образом глубокое понимание прочитанного. 3. Использование цветовой кодировки и символов. Различные цвета и символы позволяют создать визуальную систему для иерархизации информации в тексте. Далее будут рассмотрены рекомендуемые схемы цветового кодирования и стратегическое использование символов для категоризации данных. 4. Сочетание выделения с аннотированием. Сопряжение аннотирования с выделением усиливает усвоение материала, позволяя добавлять пометки и вопросы непосредственно в текст, что также развивает критическое мышление. Рисунок 7 — Пример приёмов выделения текста. 5. Индивидуализация подхода к разным типам текстов. Различные жанры (научные работы, учебники, исследования, художественная литература и др.) требуют специфического подхода к выделению информации. 6. Активное и пассивное выделение текста. Существуют два подхода: — активное выделение — целенаправленный процесс с четкой постановкой задач; — пассивное выделение — случайное и произвольное выделение фрагментов без осмысленной цели. Ниже будут рассмотрены основные преимущества активного метода и указаны недостатки пассивного подхода (таблица 2). Цель — показать важность осознанного и стратегического применения техники выделения. 7. Анализ и обобщение выделенной информации. После завершения процесса необходимо проанализировать и обобщить полученные данные. Ниже будут рассмотрены методы систематизации выделенной информации и создания кратких. 8. Использование выделения, как инструмента обучения. Техника выделения может служить эффективным инструментом при подготовке к экзаменам, тестам и другим заданиям. Заметка 9 Цель выделения — визуальный ориентир для ключевой информации и инструмент быстрого повторения. Избирательное выделение — отмечать только важные детали, избегая излишеств. Кодировка цветом и символами — структурировать информацию для удобного повторного изучения. Аннотирование при выделении — способствовать развитию критического мышления. Выделение разных текстов — адаптировать под особенности конкретных материалов. Активное и пассивное выделение — придерживаться целенаправленного подхода. Обзор и резюме — систематизировать информацию для дальнейшего использования. Выделение как инструмент изучения — способствовать более глубокому освоению материала. Таблица 2 — Отличия активного и пассивного выделения. Продолжение таблицы 2 — Отличия активного и пассивного выделения. 4.1 Понимание цели выделения текста Выделение текста позволяет преобразовать пассивное восприятие в активный и интерактивный процесс познания. Прежде чем приступать к различным приемам выделения, необходимо осознать фундаментальную суть данного метода. В главе рассматривается многогранная роль выделения, как визуального ориентира и его преимущества, а также то, как эта техника позволяет читателю извлекать и запоминать наиболее важные сведения из текста: 1. Увеличение глубины понимания текста. Выделение выступает визуальным ориентиром, помогающим читателю осмыслить объем информации. Благодаря отбору важных фрагментов, ключевых терминов и основных идей можно выделить ключевые аспекты. Такой селективный подход способствует более глубокому усвоению материала, поскольку позволяет сфокусироваться на наиболее значимых деталях. 2. Выделение ключевых понятий и идей. Благодаря выделению читателю удается обозначить наиболее значимые понятия и основополагающие идеи, которые выступают ориентирами при изучении текста. Такой подход позволяет сконцентрировать внимание именно на ключевых аспектах, влияющих на понимание содержания. 3. Освоение сложных текстов. Научные и технические тексты нередко содержат объемные и сложные для восприятия сведения. Прием выделения позволяет структурировать такой материал, выделяя наиболее важные фрагменты. Это облегчает ориентацию в тексте и поэтапное освоение информации, делая процесс понимания более управляемым и эффективным. 4. Способствование активному чтению. В отличие от пассивного восприятия, выделение превращает чтение в активный и вовлечённый процесс. Оставляя метки о значимых деталях, читатель активно взаимодействует с текстом, осознанно выделяя наиболее ценную информацию. Такая четкая работа повышает фокус и концентрацию внимания, обеспечивая более глубокое понимание прочитанного материала. 5. Содействие повторению и пересмотру материала. Выделенные фрагменты текста становятся полезным ресурсом для последующего повторения информации. Благодаря возможности быстрого обращения к отмеченным наиболее значимым сведениям, читатель способен закрепить усвоенные знания. Такой подход позволяет эффективно закреплять материал при повторном осмотре. 6. Развитие навыков критического мышления. Выделение информации предполагает её оценку и отбор наиболее значимых фрагментов — это способствует формированию умений критически анализировать и оценивать содержание текста. Благодаря анализу объёма данных и принятию обоснованных решений о структурировании информации, метод способствует развитию навыков критического мышления. 7. Развитие навыков ведения заметок и аннотирования. Выделение и последующее аннотирование выделенных фрагментов взаимосвязаны: выполняя выделение, читатель определяет наиболее ценную информацию, которую можно зафиксировать в виде аннотации. Это способствует приобретению навыков эффективного ведения заметок и аннотирования текстов, позволяя лучше структурировать и закреплять основные сведения. Понимание цели и роли выделения является ключевым для его эффективного использования. Как визуальный ориентир, метод способствует глубокому пониманию текста, выделению ключевых понятий и идей, а также содействует активному чтению и закреплению информации. Заметка 10 Основные аспекты понимания цели выделения текста: — Выделение служит визуальным ориентиром для активного восприятия информации. — Способствует улучшению понимания путем фокусировки на ключевых деталях, понятиях и идеях. — Помогает выделить центральные темы и аргументы текста. — Упрощает ориентацию в объемных и сложных материалах. — Преобразует чтение в активный процесс, повышая фокус восприятия. — Является полезным инструментом для повторения и закрепления основных моментов. — Развивает критическое мышление через оценку информации. — Способствует эффективному ведению заметок и аннотаций. 4.2 Избирательное выделение, как эффективная стратегия Эффективное выделение не означает беспорядочное отмечание каждого фрагмента текста. Этот процесс предполагает взвешенный и селективный подход к отбору наиболее значимой информации. В данном разделе рассматривается концепция избирательного выделения, заключающаяся в тщательном выборе только ключевых элементов. Такая стратегия оптимизирует преимущества метода, позволяя сконцентрировать внимание исключительно на материале, способствующем усвоению сущности изучаемого вопроса: 1. Выделение ключевой информации. Первый этап заключается в выявлении наиболее важных сведений: основных идей, центральных аргументов, подтверждающих доказательств, значимых деталей. Заметка 11 Основные аргументы. Основные аргументы, также называемые главными тезисами, представляют собой центральные утверждения или позиции, изложенные в произведении или выступлении. Это ключевые точки зрения, которые необходимо доказать или обосновать. Как правило, основные аргументы формулируются во введении или начале текста, определяя его структуру. Поддерживающие доказательства. Поддерживающие доказательства — это факты, данные, примеры или иллюстрации, приводимые автором для обоснования основных тезисов. Они утверждают центральные положения и убеждают аудиторию в правильности выводов. Подробное изложение доказательств важно для убедительного изложения позиции. Значимые детали. Значимые детали — это конкретизирующие факты, цитаты, статистические данные, исторические ссылки и прочие подробности, придающие глубину и контекст пониманию основных аргументов. В эссе или научной статье основные аргументы, как правило, сформулированы в тезисах или во введении. Основная часть включает изложение поддерживающих доказательств и значимых деталей для обоснования тезисов. Заключение повторно излагает центральные положения и резюмирует ключевые доказательства, представленные в работе. 2. Целенаправленное чтение. Целенаправленный отбор информации является ключом к селективности. Читатель должен понять свою задачу — освоить тему, подобрать аргументы для работы или подготовиться к экзамену. Наличие цели позволяет приоритезировать наиболее актуальные сведения. 3. Избегание чрезмерного выделения. Одна из типичных ошибок при работе с текстом заключается в чрезмерном использовании средств выделения. Избыточное форматирование информации скругляет эффект пометок, усложняя выявление наиболее релевантных деталей на фоне прочих. Для предотвращения этой проблемы необходимо поддерживать контроль за объемом задействованных средств выделения. 4. Применение цветовой кодировки и символов. Использование цветовой кодировки и специальных символов может быть эффективным при селективном выделении. Читатели могут разработать систему маркировки разных типов информации средствами цвета и символики, облегчая фокусировку внимания на наиболее значимых данных. Такая система позволяет чётко отличать разные категории выделенного контента. 5. Ключевые тезисы и центральные аргументы заслуживают первоочередного внимания при селективном выделении. Эффективное применение представленных техник для фокусировки на фундаментальных идеях и положениях создаст предпосылки для глубокого осмысления информации. 6. Фокус на подтверждающих доказательствах. Акцент на выделении подтверждающих доказательств способствует установлению внутренних связей между идеями и понятиями в тексте. В данном издании книги рассматриваются приемы выборочной маркировки аргументов, которые укрепляют позицию автора или обеспечивают дополнительный контекст. Целенаправленное применение таких техник обеспечит более глубокое осмысление логики построения рассуждений. 7. Выделение определений и ключевых терминов. Определения ключевых понятий и терминов необходимы для освоения основных концепций представленного материала. Целенаправленное выделение таких элементов текста способствует привлечению внимания к ним, облегчая понимание и усвоение значимой информации. Правильное понимание определений и терминологии создает предпосылки для более глубокого усвоения изложенных идей. 8. Баланс количества и качества выделения. Цель выборочного выделения — не столько отмечать максимум информации, сколько выделять наиболее релевантные сведения эффективным образом. Необходимо найти оптимальное соотношение между объемом и ценностью выделений для максимизации их влияния на процесс восприятия. Избирательное выделение — навык, требующий отточки и взвешенного подхода. Применяя приемы отбора ключевой информации, фокусировки на цели, избежания излишнего выделения и целенаправленной цветовой кодировки, читатель может повысить уровень понимания информации и визуально структурировать текст. Следуя принципу «меньше — лучше», можно обеспечить выделение наиболее релевантных элементов, придав процессу чтения большую глубину и ценность восприятия. Заметка 12 Избирательное выделение: меньше — лучше. — Применять взвешенный подход для максимизации эффекта. — Выделять основные идеи, доказательства, ключевые термины. — Осуществлять целенаправленное выделение в зависимости от задач. — Избегать излишеств ради сохранения воздействия. — Использовать цветовую кодировку и символы для дифференциации. — Приоритезировать основные идеи и центральные аргументы. — Отмечать доказательства для установления связей. — Акцентировать внимание на определениях и ключевых терминах. — Поддерживать баланс количества и качества отметок. 4.3 Использование цветовой кодировки и символов Выделение текста является эффективным способом акцентирования важных сведений, но применение цветовой маркировки и символики позволяет поднять эту практику на новый уровень. В данном разделе рассматриваются приемы использования цветовой кодировки и символов для техники выделения. Эти техники обеспечивают читателю возможность визуальной иерархизации пометок, облегчая организацию информации для более глубокого понимания и эффективного усвоения. Рекомендации, связанные с использованием цветовой кодировки для улучшения визуальной организации информации в тексте: 1. Понимание эффективности визуальной организации текста. Визуальная структурирован — ность информации существенно повышает качество восприятия текста. Благодаря ассоциации цветовых кодов и символов с разными типами данных, читателю становится проще и быстрее выделять ключевые элементы. 2. Подбор оптимальной системы цветовой кодировки. Определение подходящей системы цветовых маркеров представляет существенное значение. Предлагаются различные подходы к ее выбору, такие как: — ограниченная цветовая гамма; — стандартная цветовая кодировка по тематикам; — индивидуальные схемы маркировки. Цель — обеспечить максимальную эффективность визуальной организации информации. 3. Обеспечение последовательности и значимости цветовой кодировки. Последовательность и единообразие трактовки цветовых маркеров имеют важное значение при использовании системы цветовой кодировки. Необходимо установить однозначную взаимосвязь между каждым цветом/символом и его смыслом. Это позволит избежать двусмысленности трактовки маркеров. 4. Выделение основных идей и подтем. Цветовая маркировка ключевых идей и подтем текста обеспечивает возможность оперативного восприятия его структуры (таблица 3). Это позволит читателю четко воспринимать логику построения материала. Таблица 3 — Пример эффективной системы кодировки цветом для академического чтения и аннотирования. 5. Выделение поддерживающих доказательств и иллюстраций. Целенаправленное выделение аргументов, доказательств и примеров, подкрепляющих основные идеи автора, способствует более глубокому осмыслению информации со стороны читателя. Это позволит выделить подтверждающие факты и создать полную картину аргументации, усиливая восприятие логики изложения. 6. Дифференциация определений и ключевых терминов. Правильное понимание определений и терминов имеет важное значение для освоения центральных концепций. Цель — обеспечить наглядное различение определений и терминов, акцентируя внимание на них. Это позволит облегчить усвоение ключевой терминологии и понятий, повысить эффективность восприятия. 7. Использование символов для акцентирования. Совместное применение цветовой кодировки и специальных символов обеспечивает дополнительное выделение фрагментов текста. Ключевые приёмы целенаправленного использования знаков для визуализации: — основных идей и концепций; — внутренних связей между понятиями; — эмоционально-оценочных аспектов. Такая маркировка позволяет создать яркий и запоминающийся визуальный ряд, акцентируя внимание на наиболее значимых аспектах. 8. Индивидуализация цветовой кодировки под собственные нужды. Каждый читатель имеет уникальные особенности восприятия и запоминания. Важно адаптировать систему цветовой маркировки под индивидуальный стиль. Цель — оптимизировать применение техники заметок (пометок) для достижения максимально эффективных результатов в процессе академического чтения каждым читателем. Примеры классификации информации с помощью цветовой кодировки: 1. Выделение основных идей. Для обозначения ключевых тезисов и центральных аргументов используется постоянный отличительный цвет (например, желтый). Такая цветовая маркировка позволяет: — быстро заметить и сфокусироваться на наиболее значимых положениях; — легко ориентироваться в структуре изложения материала; — повторно отыскать ключевые мысли при перечитывании. Выделение основных идей специальным цветом обеспечивает оптимальное восприятие информационной иерархии текста. Это является одним из базовых приемов цветовой кодировки. 2. Выделение подтем. Для обозначения подразделов текста, конкретизирующих или дополняющих основную мысль, используется красный цвет. Такая схема цветовой маркировки позволяет: — визуально структурировать материал на основные разделы и подразделы; — быстро ориентироваться в иерархии понятий; — уяснить взаимосвязь между основными и дополнительными аспектами темы. Выделение подтем другим постоянным цветом обеспечивает чёткое представление о логике изложения информации и её классификации. Это важный элемент цветовой системы пометок. 3. Выделение поддерживающих доказательств. Для обозначения фактов, цитат, примеров и иных аргументов, обосновывающих позицию автора, можно использовать зеленый цвет либо специальный символ, например, такой как астериск (*). Такая система пометок позволяет: — быстро находить материал, обосновывающий тезисы; — устанавливать взаимосвязь между основными положениями и их доказательной базой; — легко проверять аргументацию при повторном прочтении. Выделение поддерживающих доказательств усиливает логику изложения и углубляет усвоение информации. Это эффективный приём аннотирования. 4. Выделение определений и терминов. Для акцентирования значимой лексики целесообразно использовать синий цвет либо индивидуальный символ, например ромб (♦). Такая схема пометок: — выделяет ключевые определения и понятия; — облегчает поиск толкований незнакомых слов; — способствует усвоению основной терминологии; — указывает на важность прочно запомнить значения терминов. Маркировка определений уникальным символом позволяет эффективно структурировать информацию для ее более глубокого усвоения. Это еще один ключевой прием выделения. 5. Выделение альтернативных/оспаривающих взглядов. Для обозначения позиций, противоположных либо оспаривающих точку зрения автора, можно использовать, например, розовый цвет. Такая система пометок позволяет: — быстро заметить в тексте наличие различных точек зрения; — легко сопоставить аргументы сторон, оценить объективность изложения; — противопоставить мнения при формировании собственной позиции. Выделение альтернативных взглядов иных авторов способствует более полному осмыслению проблематики и развитию критического мышления. 6. Отметка личных озарений (инсайтов). Для обозначения собственных выводов, новых вопросов или интересных ассоциаций, появившихся при чтении, можно использовать оранжевый цвет либо знак типа звёздочки (*). Такая система пометок позволяет: — закрепить те моменты в тексте, которые вызвали личный резонанс; — проанализировать собственное понимание прочитанного; — быстро найти эти фрагменты при последующем обращении к материалу. Отмечая свои озарения (инсайты), читатель активнее усваивает информацию и развивает способность критически мыслить. 7. Значимые цитаты. Применить особый символ «кавычки» («») для выделения цитат или фрагментов, ярко передающих смысл текста. 8. Дальнейшие действия. Используйте символ восклицательного знака (!) для выделения разделов, требующих дополнительных действий — дальнейшего исследования, чтения или анализа. 9. Примечательные детали. Используйте другой цвет (например, коричневый) для выделения примечательных фактов или статистики, раскрывающих контекст или обогащающих содержание. Заметка 13 Примечательные детали — это конкретные факты, данные или примеры, которые выделяются особой важностью или значимостью в определенном контексте. Они отмечены, так как существенно расширяют общее понимание темы или подтверждают центральный тезис работы. Примечательные детали предоставляют важные доказательства, придают глубину и контекст, а также акцентируют внимание на ключевых аспектах. В различных текстах, таких как эссе, статьи, научные работы или презентации, примечательные детали эффективно передают сообщение автора и вовлекают аудиторию. Это могут быть статистические данные, прямые цитаты, мнения экспертов, исторические события, кейсы или иная ценная информация, придающая достоверность. 10. Для повторения. Используйте символ «галочка» (√) для отметки разделов, требующих повторного просмотра, что позволяет сосредотачиваться на ключевых моментах при первичном чтении. Запомните: ключом эффективной кодировки цветом и символами является последовательность и целенаправленность. Создайте легенду для объяснения значения каждого цвета и символа, гарантируя ясность системы. Приспособьте систему под свой стиль обучения и цели чтения, регулярно пересматривая и адаптируя при необходимости. Целенаправленное использование кодировки цветом и символами позволяет создать мощное визуальное пособие, повышающее понимание, организацию и запоминание информации во время чтения и обучения. Заметка 14 При использовании цветов или символов в визуальных представлениях или письменных документах обычно создаётся легенда или ключ для объяснения значения каждого цвета или символа. Например, если на диаграмме или графике используются разные цвета для представления категорий данных, в легенде будет дан подпись для каждого цвета с объяснением, что он обозначает. Также, если на карте или схеме применяются символы для изображения элементов или понятий, в легенде даётся определение каждого символа. Цель легенды или ключа — сделать предоставленную информацию понятной и доступной читателю или зрителю, гарантируя точное истолкование визуального представления. Без легенды может возникнуть недопонимание значения используемых цветов и символов, что приводит к путанице или искажённому восприятию данных. Кодировка цветом и использование символов при выделении текста предоставляют читателю эффективное визуальное пособие для организации и усвоения информации. За счет последовательной системы кодировки, акцентирования основных идей и различения поддерживающих доказательств читатель получает возможность формировать структурированную систему для эффективного повторения и запоминания ключевой информации. Индивидуализация подходов также способствует этому. В данном издании представлены инструменты целенаправленного использования цветовой кодировки и символов, которые преобразуют процесс аннотирования в индивидуальный и обогащающий опыт чтения. Заметка 15 Использование кодировки цветом и символами: — Визуальная организация повышает понимание информации. — Назначение цветов и символов для выделения ключевых элементов текста. — Подбор эффективной системы цветовой кодировки. — Установление однозначных и последовательных значений цветов/символов. — Выделение основных идей, подтем и поддерживающих доказательств. — Дифференциация определений и ключевых терминов. — Использование символики для акцентирования и отметки личных озарений. — Индивидуализация подходов цветовой кодировки с учетом собственных предпочтений. 4.4 Аннотирование в сочетании с выделением Выделение является ценной техникой для привлечения внимания к важной информации в тексте. Однако, объединенное с аннотированием, оно превращается в динамичный и мощный инструмент для более глубокого понимания и критического мышления. В данном разделе рассмотрены взаимосвязь между аннотированием и выделением, а также то, как их сочетание повышает эффективность обучения за счет активного вовлечения и осмысления при чтении: 1. Аннотирование и выделение взаимодополняют друг друга, гармонично объединяясь для создания более глубокого читательского опыта. Аннотирование обогащает выделенный текст контекстом, пояснениями и личными озарениями, тем самым повышая общее понимание прочитанного материала. 2. Добавление контекста и озарений. Аннотации позволяют расширить контекст и предоставить дополнительные озарения для выделенного материала. Читатели могут включать краткие заметки, чтобы объяснить сложные понятия, привести реальные примеры или установить связи с уже имеющимися знаниями. Это обогащает понимание текста. 3. Задавание вопросов для развития критического мышления. Сочетание вопросов и выделения способствует критическому осмыслению при чтении. Мы рассмотрим, как читатели могут задавать вопросы в процессе чтения, оспаривая допущения, ища глубокий смысл и стимулируя дальнейшее изучение темы. 4. Взаимодействие с текстом. Аннотирование создает диалог между читателем и текстом. Читатели могут реагировать на аргументы автора, выражая свое согласие или несогласие, а также анализируя последствия содержания. Интерактивный подход способствует более глубокой связи с материалом. 5. Выделение запутанных или неоднозначных фрагментов. Аннотирование позволяет выделить трудно понимаемые или двусмысленные части текста и указать на необходимость дополнительного разъяснения или изучения. Это помогает читателю улучшить своё общее восприятие текста. 6. Читатель может использовать аннотации для нахождения в тексте связей с личным опытом, другими источниками информации или актуальными событиями. Такие ассоциации обогащают впечатление от чтения и стимулируют развитие рефлексивного мышления. 7. Разработка индивидуальной системы аннотирования. Нет единого подхода, который подходил бы всем. Каждый читатель может создать свою собственную систему, используя символы, аббревиатуры или цветовые маркеры для различных типов аннотаций. 8. Сохранение баланса между аннотированием и выделением. Важно поддерживать равновесие между использованием аннотаций и выделений, чтобы не перегрузить текст. Совмещение аннотирования с выделением превращает чтение из пассивного занятия в интерактивный, интеллектуально стимулирующий процесс. Добавление контекста, формулировка вопросов, диалог с текстом и установление личных связей позволяют читателю глубже понять и развить критическое мышление. Эта глава иллюстрирует, как аннотирование и выделение взаимно дополняют друг друга, способствуя активному взаимодействию с текстом и обогащению понимания темы. Применяя этот взаимосвязанный подход, читатель может превратить процесс чтения и обучения в более содержательный и насыщенный опыт. Заметка 16 Аннотирование способствует повышению уровня понимания и развитию критического мышления. Оно контекстуализирует материал с помощью кратких заметок и примеров, стимулирует формулирование вопросов для более глубокого осмысления, создает диалог с текстом. Также аннотирование позволяет выявить запутанные места, которые требуют уточнения, и устанавливает связи с личным опытом и другими текстами. Разработка индивидуальной системы символов и маркеров также важна. Однако важно поддерживать баланс между аннотированием и выделением, избегая перегрузки текста. 4.5 Адаптация методов выделения под различные типы текстов Не все тексты одинаковы, и поэтому методы выделения также должны быть адаптированы под их особенности. Разные жанры, такие как научные работы, учебники, статьи и художественная литература, обладают своими уникальными чертами, требующими индивидуализированного подхода. Рассмотрим адаптацию методов выделения в соответствии с требованиями разных жанров, что поможет более эффективно читать и запоминать важную информацию: 1. Определение цели текста. Прежде чем приступать к выделению, уделите время на определение цели чтения текста, который собираетесь изучать. Научные работы и статьи акцентируют внимание на представлении доказательств и аргументации тезисов. Учебники ставят целью всесторонне раскрыть тему. Произведения художественной литературы сфокусированы на повествовании и развитии персонажей. Определение основной задачи текста поможет выбрать правильный подход к выделению. 2. Выделение в научных работах. При работе с научными текстами выделение целесообразно применять для основных аргументов, подтверждающих доказательств и критически важных выводов. Используйте выделение осторожно, отмечая только существенные моменты и их значения для всего исследования. Сфокусируйтесь на основных тезисах автора и сделанных им выводах. 3. Учебные пособия содержат обширный материал, изучение которого требует эффективных приемов. Рекомендуется акцентировать внимание на резюме глав, заголовках и ключевых терминах с помощью выделения. Цветовая кодировка разделов по предметам и тематикам позволяет структурировать обширную информацию. Пометки на полях ускорят поиск важных фактов при повторном изучении материала. Выделение ключевых элементов помогает систематизировать знания из учебных пособий. 4. Выявление ценной информации в научных публикациях. Для полного понимания методологии, результатов и выводов исследования требуется тщательный анализ научных статей. Необходимо выделять ключевые данные, поставленные гипотезы, ограничения работы и их значимость. Целесообразно делать аннотации на полях со своими рефлексиями и вопросами относительно проведенного исследования. Такой подход способствует более глубокому осмыслению представленного научного материала и извлечению максимума ценных выводов. 5. Выделение в художественных произведениях. При работе с художественными текстами следует отходить от выделения фактов и аргументов, свойственного научным источникам. Целесообразно акцентировать внимание на развитии персонажей, поворотных моментах сюжета и ярких, запоминающихся фрагментах. Это позволяет эмоционально сопереживать и погрузиться в произведение, улавливая его основной посыл. Важные эпизоды и характеристики героев следует выделять цитатами или аннотациями для лучшего усвоения сути литературного произведения. 6. Комбинирование приёмов для структурно сложных текстов. Некоторые произведения могут сочетать элементы нескольких жанров, например в научных работах присутствуют описательные фрагменты или в исследованиях приводятся конкретные примеры. Для эффективного анализа таких структурно сложных текстов целесообразно комбинировать разные приемы выделения: выделять фактические данные, одновременно фиксируя ключевые описания и эпизоды. Необходимо научиться гибко подходить к выделению в зависимости от смены жанровых особенностей текста, гарантируя полное понимание как фактической, так и повествовательной составляющих. 7. Гибкость в подходе к выделению. Несмотря на некоторые рекомендации по выделению для каждого жанра, универсальных рецептов не существует. Важно сохранять гибкость и адаптировать методику в зависимости от конкретного произведения, целей чтения и индивидуальных особенностей восприятия. Необходимо находить баланс между стандартными подходами и креативным применением выделения, оптимизируя его под себя. Только индивидуализированный и гибкий подход к выделению позволит обеспечить максимальное понимание разных видов текстов. Не следует жёстко придерживаться изложенных рекомендаций. Выделение — гибкий инструмент, позволяющий адаптироваться под разные типы текстов. Приспосабливая технику выделения к цели и особенностям произведения, можно читать более эффективно, удерживая ключевую информацию и углубляя понимание. Овладев искусным выборочным выделением с учётом центральной сути и разработав индивидуальный подход, читатель извлечёт большее удовольствие и пользы. Освоив мастерство выделения, становится доступным полный потенциал различных жанров, а также развиваются компетенции чтения. Гибкий индивидуальный подход к выделению позволяет более эффективно воспринимать и осмысливать тексты любого типа. Заметка 17 Ключевые рекомендации по адаптации выделения для разных типов текстов: — приспосабливать технику выделения под особенности конкретного жанра; — определять цель и задачи текста до начала работы с ним; — в научных работах акцентировать внимание на основных аргументах и доказательствах; — в учебниках выделять резюме глав, заголовки и ключевые термины; — в научных статьях фиксировать методику, результаты и выводы исследований; — при работе с художественными текстами сосредотачиваться на развитии сюжета и персонажей; — для структурно сложных произведений комбинировать разные приемы выделения; — поддерживать гибкий подход и адаптировать методику в зависимости от целей. 4.6 Активное и пассивное выделение: достоинства целенаправленного подхода Не все методы выделения равноценны. Существуют два существенно различных подхода: активное и пассивное. В данной главе мы рассмотрим основные различия, изучим преимущества целенаправленного активного выделения и узнаем, как избежать недостатков пассивного метода: 1. Суть активного выделения. Активное выделение — это целенаправленный и осознанный подход к анализу текста. Это стратегический процесс, в рамках которого читатель осознанно выделяет ключевые понятия, основные идеи, доказательства и важные детали в соответствии с поставленными целями. Благодаря активному взаимодействию с текстом, читатель создает визуальную модель (карту), способствующую глубокому пониманию и усвоению наиболее значимой информации. 2. Целенаправленность активного выделения. При активном подходе читатель четко осознает свои цели при работе с текстом. Он осуществляет выделение целенаправленно, стремясь выделить ключевую информацию, проанализировать взаимосвязь идей, разграничить основное от второстепенного. Целенаправленный подход позволяет сфокусироваться на наиболее существенном и избежать бессистемной, бессмысленной пометки, которая может привести к перегрузке. В отличие от пассивного метода, выделение осуществляется осознанно и строго соответствует поставленным задачам. 3. Недостатки пассивного выделения. В отличие от активного подхода, пассивное выделение предполагает бессистемное выделение случайных слов и фраз без четкой цели. Такой хаотичный метод часто бывает неэффективным и может вызвать перегрузку текста несвязанными выделениями, лишенными общей логики и значимости. Пассивное выделение зачастую не способствует эффективному освоению материала и, наоборот, может затруднить усвоение. По сути, это поверхностный подход, который не раскрывает полный потенциал данной техники. 4. Преимущества активного выделения. Активный подход обладает рядом преимуществ. Благодаря осознанному взаимодействию с текстом и внимательному выбору того, что следует выделить, читатель достигает более глубокого понимания материала. Активное выделение упрощает организацию информации, предоставляя удобный способ просмотра и повторения ключевых моментов. Кроме того, оно способствует развитию критического мышления, поскольку требует от читателя оценки значимости и релевантности текста при выборе выделений. В целом, активный подход позволяет полностью реализовать потенциал техники выделения и извлечь максимум пользы от работы с текстом. 5. Стратегии активного выделения. Для успешного применения активного выделения важно заранее тщательно спланировать работу. Необходимо: — предварительно ознакомиться с общим содержанием текста; — четко сформулировать конкретные задачи изучения материала; — составить список вопросов о наиболее важной извлекаемой информации. Целесообразно разработать цветовую систему кодирования разных типов выделений, что облегчит организацию данных и их восприятие. В целом, заранее поставленные ясные цели обеспечат системный, целенаправленный и эффективный активный анализ прочитанного. 6. Часто пассивное выделение обусловлено страхом упустить какую-то важную информацию. Для предотвращения этого риска необходимо помнить, что не каждый фрагмент текста действительно нуждается в пометке. Можно использовать аннотирование в сочетании с выделением для записи дополнительных мыслей и вопросов, что обеспечивает более глубокое взаимодействие с текстом. Также полезно возвращаться к уже отмеченному и регулярно оценивать актуальность каждого выделения. Это позволит избежать перегрузки текста лишней, не имеющей ценности информацией и сохранить фокус при работе. 7. Баланс между активным и пассивным выделением. Хотя активное выделение предпочтительнее, пассивный подход иногда оправдан — например, при выделении эмоциональных или личных ассоциаций. Поддержание равновесия между активным и пассивным выделением позволяет читателю сочетать целостный и выборочный подходы, извлекая преимущества обоих методов. Важно находить золотую середину, избегая крайностей в оценках. Творческий, а не догматичный подход к выделению, с учётом специфики текста и целей, обеспечит наибольшую эффективность работы с прочитанным материалом. В сопоставлении активного и пассивного видов выделения очевидно преимущество целенаправленного подхода. Применяя стратегии активного выделения, читатель преобразует процесс восприятия текста в осознанную и продуктивную деятельность. Целенаправленное выделение способствует более глубокому пониманию, развитию критического мышления и эффективному обучению. Повышая компетентность в методах выделения, человек раскрывает возможности этой мощной техники и становится более уверенным и активным в освоении новых знаний. Активный подход позволяет в полной мере реализовать потенциал чтения и извлечь максимум пользы от восприятия текстовой информации. Это стимулирует личностный и интеллектуальный рост. Заметка 18 Активное выделение — осознанный и целенаправленный подход к анализу текста. Целенаправленное выделение содействует лучшему пониманию и усвоению прочитанного. Пассивное выделение характеризуется хаотичностью и отсутствием логики. Активный метод развивает критическое мышление и навыки структуризации информации. Для эффективности активного выделения важны чёткая постановка целей и система кодирования данных. Необходимо поддерживать баланс между активным и пассивным подходами для комплексного восприятия материала. 4.7 Обзор и резюме выделенной информации: преобразование в практические выводы Выделение полезно для фиксации важных данных при чтении текста. Однако истинная ценность заключается в последующей работе — обзоре и резюмировании (summarizing). В данной главе рассматривается ключевой этап систематизации информации, превращающий ее в компактные резюме (summary). Такие структурированные резюме становятся полезными справочными материалами, способствующими дальнейшему изучению и практическому использованию наработанных знаний: 1. Значение обзора отмеченного текста. По завершении процесса выделения важно еще раз обратиться к выделенным фрагментам. Это позволяет укрепить понимание материала и закрепить основные идеи. Повторный просмотр способствует установлению взаимосвязей между отдельными мыслями, выявлению закономерностей и определению ключевых тем. Такой обзор закрепляет извлеченную информацию, придавая ей целостность и смысловую цельность. Этап обзора является важной составляющей осмысления и усвоения прочитанного материала. 2. Структурирование выделенной информации. Перед началом резюмирования (summarizing) необходимо проанализировать отмеченный текст и разделить выделения по тематическим блокам или предметным областям. Для этого можно создать структурный план или воспользоваться специальными цифровыми инструментами классификации. Такая систематизация облегчит последующий процесс сжатия данных и позволит быстро находить нужную информацию в дальнейшем. Четкая организация потметок по разделам играет важную роль на этапе подготовки к резюмированию и синтезу материала. Заметка 19 Некоторые распространенные цифровые инструменты для классификации и структурирования информации: — Mindmaps — программы для создания разветвленных карт мыслей и визуализации связей между темами (MindMeister, Mindomo, Coggle и др.); — таблицы и базы данных — позволяют организовать материал в строках и столбцах по определенным полям (Excel, Google Таблицы); — библиографические менеджеры — хранят и структурируют информацию о источниках (Mendeley, Zotero, EndNote); — электронные органайзеры — предназначены для организации разных типов данных и задач (Evernote, Google Keep, OneNote); — сервисы теггинга — позволяют присваивать метки и группировать по ним (Diigo, Scoop.it, PearlTrees и др.); — проектные менеджеры — структурируют информацию по проектам и задачам (Trello, Asana, Monday). Выбор конкретного инструмента зависит от объема и характера данных, а также предпочтений пользователя. 3. Приёмы резюмирования. Резюмирование отмеченного материала предполагает сжатие информации в компактные и логически связанные формулировки. Для достижения этой цели можно использовать такие подходы, как методика W5H (who, what, when, where, why, how), чтобы извлечь наиболее значимые факты и идеи. Необходимо составить резюме таким образом, чтобы точно передать содержание исходного текста без искажений смысла. При этом желательно сократить объём информации, не ущемляя при этом её значимости. Такое структурированное и лаконичное резюме также будет хорошим справочным материалом для дальнейшего изучения темы. 4. Создание конспектов для повторного обзора. На этапе резюмирования полезно формировать конспекты или флаш-карты, предназначенные для эффективного повторения материала. Использование конспектов на этапе последующего обзора сделает процесс более структурированным и продуктивным. Создание конспектов является полезным дополнением к резюмированию при комплексном освоении учебного материала. 5. Майнд-маппинг для визуального синтеза. Майнд-маппинг является эффективным способом наглядно представить результаты синтеза и обзора информации. Используя различные цвета, символы и типы соединительных линий, можно объединить связанные между собой идеи и понятия. Майнд-карты дают целостное представление об изучаемом тексте, облегчая запоминание взаимосвязей между разделами. Данный визуальный подход делает результаты анализа материала наглядными и доступными для восприятия. Это способствует лучшему усвоению результатов обзора. 6. Целесообразно дополнять составленные резюме краткими аннотациями, раскрывающими дополнительный контекст или пояснения к основным положениям. Такие заметки выступают опорными точками, напоминая о первоначальном содержании и способствуя более глубокому пониманию материала. Аннотации дополняют информацию в резюме, позволяя при необходимости быстро вернуться к полному изначальному тексту для более детального рассмотрения того или иного вопроса. Такая практика усиливает результативность работы с резюмированным материалом. 7. Цифровые инструменты для резюмирования. Целесообразно изучить цифровые инструменты и приложения, облегчающие процесс резюмирования и конспектирования. Многие современные сервисы предоставляют функции систематизации выделений, формирования резюме, аннотирования и экспорта заметок. Эффективное использование возможностей цифровых технологий позволяет более продуктивно решать задачи обзора, синтеза и структурирования информации. Стоит обратить внимание на такие сервисы, как Evernote, OneNote, MindMeister и другие, которые могут упростить и при необходимости автоматизировать ряд этапов работы с читаемым материалом. 8. Регулярный повтор для закрепления информации. Для прочного запоминания материала и его освоения на долгосрочной основе необходимо сделать обзор и повторный просмотр ранее отмеченного и резюмированного материала регулярной учебной практикой. Постоянное, систематическое повторение способствует более глубокому пониманию информации и закреплению ее в долговременной памяти. Только благодаря периодическому возвращению к ранее изученному материалу можно полноценно освоить и овладеть им. Регулярный обзор является ключевым условием для прочного усвоения информации и формирования устойчивых знаний. 9. Компиляция выделенных фрагментов текста из разных источников. При изучении какой-либо темы на основе нескольких источников можно объединить пометки и резюме в обобщенные конспекты. Такая компиляция позволяет рассмотреть тему в целостном виде, выявив общие тенденции и подходы, представленные в различных источниках. Подобная структуризация материала формирует синтезированное представление о теме, включающее различные ракурсы ее рассмотрения. Данный подход эффективен для глубокого изучения тематики и установления значимых взаимосвязей между разделами с учетом разных точек зрения. Компиляция способствует более полному освоению материала на основе интеграции нескольких информационных источников. Помните, что использование подчеркивания может варьироваться в зависимости от стиля и/или контекста, в котором вы предпочитаете работать, поэтому важно следовать рекомендациям, приведенным для каждого конкретного текста. Заметка 20 Правильно организованный обзор и резюмирование выделенных фрагментов текста включают в себя следующие этапы: — Обзор и резюмирование отмеченного материала. — Повторный анализ закрепляет понимание прочитанного. — Структуризация выделенных отрывков тексте по тематическим блокам. — Использование методики «W5H» для формирования компактных резюме. — Составление конспектов и майнд-карт. — Добавление аннотаций для лучшего понимания контекста. — Применение цифровых инструментов для синтеза информации. — Регулярное повторение для закрепления знаний в долгосрочной памяти. — Компиляция выделений из разных источников. — Этапы обзора и резюмирования трансформируют выделения в полноценные знания. 4.8 Использование выделенных фрагментов текста для повышения эффективности подготовки Выделение — это не просто техника чтения; это также мощный инструмент обучения, который способен значительно улучшить вашу подготовку к экзаменам и выполнению учебных заданий. С применением целенаправленных стратегий выделение становится эффективным инструментом активного освоения знаний. Ниже рассматриваются способы интеграции отмеченной информации в процесс изучения для более глубокого понимания учебных материалов: 1. Формулирование учебных целей. Прежде чем погружаться в выделенный материал, определите четкие учебные цели. Необходимо определиться, чего хотите добиться: обзора определенных тем, подготовки к экзамену, выполнения задания и т. д. Важно согласовать усилия по выделению информации и ее последующему изучению с поставленными целями. Это позволит максимально эффективно использовать отведенное время и получить максимум пользы от работы с обучающими материалами. Четко сформулированные цели способствуют более осознанному и результативному обучению. 2. Регулярный пересмотр отмеченного материала. Рекомендуется регулярно (периодически) обращаться к ранее отмеченному и выделенному учебному материалу с целью закрепления понимания прочитанного и повышения степени усвоения информации. Планируйте сеансы повторного изучения, включающие в себя пересмотр отмеченных участков и создание кратких резюме ключевых моментов. Постоянное повторение является критически важным для переноса знаний из краткосрочной в долгосрочную память. 3. Создание заметок на основе выделений фрагментов текста. Преобразуйте выделенный материал в заметки или флэш-карты, которые можно использовать в процессе подготовки. Нужно извлекать наиболее существенную информацию из выделенных отрывков текста в компактные формулировки, чтобы оперативно повторять ключевые моменты. Заметки желательно систематизировать по темам и разделам для целенаправленной подготовки к изучаемым вопросам. 4. Активное воспроизведение в практике. Используйте ваш подготовленный материал для практики активного воспроизведения. Закрыв заметки или выделенные участки, попытайтесь вспомнить ключевые моменты или концепции. Активное воспроизведение способствует укреплению памяти и помогает выявить области, которые требуют дополнительного повторения. 5. Применение выделенного материала для решения практических задач. Сопоставьте ваш выделенный материал с практическими вопросами, связанными с данной темой. Используйте свои заметки для ответов на поставленные вопросы и проверки понимания изученного материала. Такой подход позволяет применить полученные знания на практике и выявить возможные пробелы в понимании, требующие дополнительной работы. 6. Создание майнд-карт или концептуальных карт. Воспользуйтесь майнд-картами (подробнее в подразделе 9.6) или концептуальными картами (подробнее в подразделе 9.5) для визуальной организации отмеченного материала. Установите связи между идеями и понятиями, чтобы получить цельное представление о информации и выявить взаимосвязи между различными темами. Майнд-карты способствуют более глубокому пониманию и улучшают запоминание сведений в период подготовки к экзаменам. 7. Групповые учебные сессии. Принимайте участие в групповых учебных сессиях с однокурсниками, на которых вы можете обмениваться вашим выделенным материалом и учиться друг у друга. Обсуждение ключевых моментов и обмен идеями укрепляют понимание и позволяют взглянуть на учебный материал с разнообразных точек зрения. 8. Отслеживание прогресса и корректировка подходов. Регулярно проверяйте динамику освоения учебного материала и оценивайте эффективность различных приемов выделения основной информации и стратегий изучения. Если отдельные методики не приносят желаемого результата, вносите нужные корректировки и опробуйте альтернативные подходы, более соответствующие вашему стилю обучения. Постоянная самооценка позволяет совершенствовать процесс подготовки в соответствии с меняющимися потребностями. Выделение информации — не просто привычка чтения, а динамичный инструмент активного обучения, способный поднять ваш уровень освоения материала на новую ступень. Интегрируя выделенную информацию в повседневную учебную рутину и целенаправленно используя различные стратегии, вы создаете себе условия для глубокого усвоения сложных концепций, закрепления знаний и достижения высоких результатов при сдаче экзаменов и в выполнении заданий. Примите выделение, как полезный инструмент активной работы над материалом, и вы сможете в полной мере оценить преобразующий эффект этой техники эффективного обучения. Заметка 21 Рекомендации по использованию выделений фрагмента текста, как инструмента подготовки: — Четко определяйте цели изучения перед началом работы с выделениями. — Регулярно повторяйте материал для закрепления информации. — Создавайте заметки или флэш-карты на основе выделенного материала. — Практикуйте активное воспроизведение для укрепления памяти. — Решайте тестовые задания для применения полученных знаний. — Визуализируйте информацию с помощью майнд-карт (mind map). — Участвуйте в совместных подготовительных сессиях в группе. — Регулярно оценивайте свой прогресс и корректируйте методики обучения. Целенаправленное использование выделений повышает эффективность процесса обучения.

----------

5 Подчёркивание

5 Подчёркивание
Подчёркивание — графический приём выделения текста путём проведения линии под выбранными словами или фрагментами. В письменных и печатных материалах подчёркивание используется для выделения определённого содержания или придания ему особого значения. Исторически, до появления современных текстовых редакторов и возможностей форматирования, подчёркивание широко применялось в рукописных документах и машинописных текстах.
В современных текстовых редакторах подчёркивание по-прежнему доступно как вариант форматирования текста, но оно всё реже используется в профессиональном письме и издательской деятельности. Вместо этого чаще прибегают к использованию полужирного или курсивного шрифта, различных размеров и цветов шрифта для выделения текста.
В некоторых контекстах подчёркивание по-прежнему используется. Например, в гиперссылках на веб-страницах текст часто отображается синим цветом и в подчёркнутом шрифте, позволяя отличить его от обычного текста и указать на возможность перехода по ссылке.
Правила применения подчёркивания со временем эволюционировали и могут варьироваться в зависимости от целей, стилевых предпочтений или руководств. Вот некоторые общие рекомендации по использованию подчёркивания в текстах:
1. Подчёркивание следует применять для привлечения внимания или выделения определённого фрагмента текста. Обычно его используют при упоминании названий произведений (книг, статей, песен, фильмов и др.), чтобы облегчить их восприятие читателем.
2. Избегайте чрезмерного использования. Подчеркивать не стоит каждый выделяемый отрывок, поскольку это может привести к перегрузке текста и снизить эффективность данной техники выделения. Чрезмерное форматирование также может отвлечь внимание и создать беспорядочный визуальный ряд.
3. Последовательность. Если для выделения выбрано подчёркивание, его следует использовать одинаково и последовательно на протяжении всего документа/издания. Например, если подчеркиваются названия книг, это необходимо делать для всех упомянутых произведений.
4. Избегайте смешения стилей форматирования. Не рекомендуется совмещать подчёркивание с другими способами выделения текста, такими как полужирный или курсив, для одних и тех же фрагментов. Такая практика может создать путаницу и затруднить восприятие информации.
5. Альтернативные средства выделения. В современных текстах зачастую эффективнее использовать другие способы выделения, такие как полужирный или курсив. Рассматривайте эти варианты для более строгого и современного визуального оформления.
6. Гиперссылки. В цифровом контенте подчёркивание нередко используется для обозначения гиперссылок, которые обычно выделяются синим цветом и подчёркнутым шрифтом. Это позволяет чётко отличить ссылки от обычного текста и предупредить о возможности перехода по ним на другие веб-ресурсы.
7. В некоторых случаях подчёркивание может применяться для форматирования заголовков, рубрик и подрубрик. Тем не менее, многие стилевые руководства рекомендуют использовать для этого полужирный или курсивный шрифты.
8. Учитывайте аудиторию и контекст. Необходимо учитывать аудиторию и контекст представления текста. Различные стилевые руководства и нормы оформления публикаций могут иметь конкретные рекомендации относительно использования подчёркивания. Это важный фактор при принятии решения об использовании данной техники форматирования.
Помните, что правила применения подчёркивания могут варьироваться в зависимости от стилевого руководства, контекста или формата текста. Поэтому чрезвычайно важно следовать рекомендациям, специфическим для каждой конкретной работы. Только правильно учтя все особенности проекта, можно гарантированно правильно применить этот приём выделения информации. Тщательное изучение требований поможет избежать ошибок и обеспечит качественное оформление материала.
Заметка 22 Подчёркивание: — выделяет текст горизонтальной линией под отдельными словами/фрагментами; — раньше активно применялось в рукописных и машинописных текстах; — в настоящее время предлагаются более современные средства форматирования, такие как полужирный и курсив; — в веб-контенте используется для обозначения гиперссылок и возможности перехода по ним; — общие принципы: акцент на значимое, без избыточного использования, последовательность, избегать комбинации стилей; — необходимо учитывать аудиторию, формат материала и рекомендации стилевого руководства.

----------

6 Постановка вопросов

6 Постановка вопросов Практика задавания вопросов во время академического чтения и составление аннотаций — это важная часть процесса формулирования глубоких и релевантных вопросов при работе с текстом. Эта стратегия способствует развитию критического мышления, активному взаимодействию с материалом и более глубокому пониманию. Читатели, формулируя вопросы, стремятся уточнить информацию, выделить ключевые аспекты и исследовать применение изучаемого материала. При академическом чтении вопросы рассматриваются в двух основных аспектах: 1. Вопросы на этапе предварительного ознакомления. До непосредственного знакомства с текстом читатель может сформулировать вопросы, опираясь на заголовок, рубрики, имеющиеся знания по теме. Вопросы, заданные на этапе предварительного знакомства, помогают определить цель чтения и сосредоточить внимание на конкретных аспектах материала. Это могут быть вопросы о главной теме, аргументации автора или тезисах, а также охвате содержания или пробелах в имеющихся знаниях. 2. Вопросы при активном чтении. В процессе чтения текста можно аннотировать его, задавая вопросы на полях или используя закладки для отметки фрагментов, вызывающих вопросы или требующих дополнительного изучения. Эти внутритекстовые вопросы способствуют активному взаимодействию с содержанием, поиску разъяснений и критическому анализу представленной информации. Вопросы могут также касаться установления связей между разными частями текста или соотнесения его с реальными примерами. Вот примеры разных типов вопросов, которые можно задавать при анализе текста: — Каков основной тезис/ аргумент автора? — Какими доказательствами/примерами обосновывается позиция автора? — Рассмотрены ли альтернативные точки зрения и как на них реагирует автор? — Как может быть применена/использована представленная информация на практике? — Насколько данные коррелируют с другими источниками по данной теме? — Какие выделяются достоинства и недостатки текста/ методологии? — Имеются ли в тексте предположения/ предвзятость, на которые стоит обратить внимание? 6.1 Формулирование вопросов на этапе предварительного ознакомления с текстом Вопросы на этапе предварительного ознакомления с текстом играют важную роль в процессе эффективного академического чтения. Они позволяют читателю чётко поставить цели и сфокусироваться на наиболее значимых аспектах при работе с академическими текстами и сложными учебными материалами. Размышляя и задавая целенаправленные вопросы, читатель активизирует любопытство, подготавливает себя к глубокому пониманию и критическому осмыслению предстоящего текста. Начальный этап формулирования вопросов становится важным вступлением к последующей продуктивной работе с текстом, а именно: 1. Подготовка почвы для обучения. Вопросы, задаваемые на этапе предварительного знакомства, создают благоприятную почву для продуктивного чтения. Рассматривая заголовок, рубрики и подрубрики, читатель получает первичное представление о тематическом акценте и структуре содержания. Эти вопросы побуждают задуматься о намерениях автора и целях текста, предоставляя контекст, необходимый для формирования понимания. 2. Активизация имеющихся знаний. Формулируя вопросы, читатель вспоминает ранее изученную информацию по теме. Это помогает заложить основы, к которым в дальнейшем будет добавляться новый материал, обеспечивая целостное осмысление. 3. Предварительно задавая вопросы, читатель придаёт процессу явную направленность, фокусируясь на конкретных аспектах. Это повышает мотивацию к поиску ответов и извлечению ценной информации. 4. Предварительные вопросы выполняют функцию ориентиров, указывая нужное направление при чтении. В дальнейшей работе с текстом они помогают справиться со сложными понятиями и рассуждениями, сосредоточившись на ключевых моментах. 5. Стимулирование критического мышления. Задавая первоначальные вопросы, читатель готовится критически рассматривать содержание, задумываясь над позицией автора и достоверностью результатов — это залог более глубокого анализа. 6. Оценка динамики чтения. Предварительные вопросы также служат базой для самооценки: вспоминая их в процессе, читатель может оценить, насколько изменилось его понимание и были ли затронуты первоначальные вопросы. Это помогает контролировать уровень усвоения материала. 7. Вопросы на этапе предварительного чтения стимулируют активное взаимодействие с текстом. Поиск ответов на свои вопросы побуждает читателя больше вовлекаться, выделять важные фрагменты, аннотировать и устанавливать более глубокую связь с материалом. 8. Расширение горизонтов понимания. Формулирование разнообразных вопросов на этапе предварительного ознакомления позволяет читателю исследовать различные аспекты представленного содержания. Такой всесторонний подход открывает возможность изучать материал с разных ракурсов, расширяя горизонты знаний. В заключение можно сказать, что формулирование предварительных вопросов перед изучением текста является важной основой для эффективного академического чтения. Оно способствует активизации имеющихся знаний, придаёт процессу чёткую целенаправленность, стимулирует критическое мышление и глубокое взаимодействие с материалом. Благодаря всем этим преимуществам формулирование предварительных вопросов позволяет читателю максимально воспринять информацию, расширить горизонты понимания и положить начало непрерывному образовательному процессу. Заметка 23 Формулирование вопросов на предварительном этапе ознакомления с текстом: 1. Значение. Играют ключевую роль в эффективном академическом чтении, направляя процесс понимания и критическое мышление. 2. Преимущества. Создают основу для восприятия; активизируют имеющиеся знания; придают процессу целенаправленность; направляют чтение; стимулируют критический анализ; помогают оценить динамику; усиливают взаимодействие с текстом; расширяют понимание. 3. Роль. Выступают ориентирами, фокусирующими внимание и повышающими активность читателя. 4. Влияние. Благодаря глубокому осмыслению открывают возможности для продолжения обучения. 6.2 Формулирование вопросов в процессе активного чтения и аннотирования Формулирование вопросов в процессе непосредственной работы с текстом способствует более глубокому академическому осмыслению материала. Такие вопросы стимулируют критическое мышление и интеллектуальное любопытство, обеспечивая ориентацию в процессе изучения научных работ и нетривиальной литературы. Вопросы позволяют по-новому взглянуть на привычные вещи, поставить под сомнение устоявшиеся точки зрения и раскрыть дополнительные уровни понимания, скрытые в тексте. Формулирование вопросов в процессе активного чтения помогает решать ряд задач: 1. Анализ аргументации автора. Вопросы направлены на исследование основного тезиса и аргументации, представленной автором. Читатель оценивает логику рассуждений, прочность доводов, логику изложения и убедительность позиции. 2. Обнаружение поддерживающих доказательств. Задавая вопросы при аннотировании, читатель активно ищет примеры и обосновывающие факты, приведённые автором. Он рассматривает приводимые данные, статистику или кейсы, определяя их значимость и достоверность. Такой тщательный анализ укрепляет основу понимания материала и аналитических способностей. 3. Рассмотрение контраргументов и альтернативных точек зрения. Задавая вопросы, читатель ищет возможные контраргументы, не боясь сталкиваться с разными мнениями. Признавая альтернативные позиции, читатель совершенствует критическое мышление, более глубоко изучая тему и укрепляя свою точку зрения обоснованными ответами. 4. Оценка методологии и исследования. Вопросы, возникающие в процессе непосредственной работы с текстом, также касаются методологии академического исследования. Читатель изучает дизайн исследования, методы сбора данных, объем выборки, чтобы оценить строгость процедуры и возможные предубеждения. Такой подход усиливает его способность к критической оценке достоверности и надежности проведенного исследования. 5. Установление взаимосвязи с практикой. Вопросы, возникающие в процессе непосредственной работы с текстом, помогают установить мост между теорией и практикой. Читатель размышляет о том, как теоретические концепции или результаты, изложенные в тексте, могут относиться к реальному применению или повседневным ситуациям, делая содержание более конкретным и актуальным. 6. Выявление скрытых предположений. Проницательный читатель обращает внимание на неявные допущения, которые могут повлиять на точку зрения автора, например, внутренние убеждения, предрассудки или культурные особенности. Такие размышления расширяют понимание различных подходов и способствуют более глубокому анализу. 7. Формулируя вопросы, читатель вдумчиво анализирует использованные автором приемы убеждения, такие как образная речь, аналогии. Это раскрывает особенности стиля и стратегии убеждения, обогащая литературную интуицию. Заметка 24 Образная речь, аналогии и убедительные аргументы — это риторические приёмы, часто используемые в письменной и устной коммуникации с целью обогащения выразительности, создания ярких образов и воздействия на аудиторию. Образная речь — использование слов или выражений в переносном смысле для передачи более глубокого значения или создания образов. Этот приём придаёт тексту насыщенность и творческий характер, вовлекая воображение читателя. Существует несколько основных видов образной речи: сравнение, метафора, персонификация, гипербола, символизм. Например, фраза «Её улыбка была яркой, как солнце» представляет собой сравнение, в то время как выражение «Время — это вор» использует метафору. Образная речь широко распространена в поэзии, литературе и творческом письме, так как способствует вызыванию эмоций и созданию мощных впечатлений у читателя. Аналогии представляют собой сравнения двух различных понятий или ситуаций, выделяющие их общие черты с целью более ясного объяснения или иллюстрации идеи. Путем установления параллелей между знакомыми и незнакомыми концепциями аналогии способствуют более легкому пониманию сложных идей. Часто для построения аналогий используется структура «A подобно B, как C подобно D». Например, можно сказать: «Жизнь подобна американской горке; она имеет свои взлеты и падения». Аналогии широко применяются в образовательных процессах, решении задач и составлении убедительных текстов с целью повышения ясности и лучшего усвоения материала. Убежденные аргументы — это риторические стратегии, применяемые для убеждения аудитории принять определенную точку зрения, поддержать аргумент или предпринять конкретные действия. Существует три основных типа убежденных аргументов: 1) Этос. Этос обращается к доверию и авторитету оратора или писателя. Он стремится установить доверие и убедить аудиторию в том, что оратор компетентен, надежен и авторитетен. Этос-аргументы часто используют экспертизу, квалификации и репутацию для убеждения. 2) Логос. Логос основан на логике и разуме. Этот тип аргументации использует факты, статистику, логические рассуждения и доказательства для поддержки своей точки зрения. Целью логоса является убеждение аудитории в логической обоснованности аргумента. 3) Патос. Патос обращается к чувствам и эмоциям аудитории. Этот вид аргументации старается вызвать эмоциональные реакции у слушателей или читателей, чтобы усилить воздействие аргумента. Патос может использовать персональные истории, анекдоты и образы, чтобы вызвать сочувствие, страх, радость или другие эмоции. Эффективные авторы и ораторы часто мастерски сочетают в своей коммуникации образную речь, аналогии и убеждающие аргументы. Это позволяет им создавать увлекательное и воздействующее высказывание, которое находит отклик у аудитории. Путем использования образов и метафор, они могут сделать свои идеи более яркими и понятными, а аналогии помогают перенести абстрактные понятия в более конкретные и понятные формы. Убеждающие аргументы, в свою очередь, убеждают аудиторию в правильности своей точки зрения и мотивируют ее принимать определенные решения или действовать в соответствии с предложенными идеями. Эта комбинация риторических приемов позволяет создать мощное и запоминающееся воздействие на слушателей или читателей. 8. Установление междисциплинарных связей. Вопросы, возникающие в процессе работы с текстом, стимулируют проведение исследований, охватывающих несколько дисциплин. Читатель начинает размышлять о взаимосвязи содержания с другими областями знаний, что подталкивает его обращаться к различным дисциплинам для полного осмысления материала. 9. В процессе работы с текстом читатель задумывается над самим собой, размышляя над возникающими вопросами. Он старается найти связь между содержанием прочитанного и собственным жизненным опытом, убеждениями или академическими интересами. Такая рефлексия позволяет установить более глубокую эмоциональную связь с материалом чтения и способствует непрерывному саморазвитию. Вопросы, которые возникают в процессе аннотирования текста, позволяют читателю совершить интеллектуальное путешествие, раскрывая тонкости смысла академического произведении. Благодаря анализу аргументации автора, оценке приводимых им доказательств и рассмотрению различных точек зрения, такие вопросы способствуют развитию критического мышления, расширяют кругозор и обогащают восприятие текста. Заметка 25 Формулирование вопросов при аннотировании текста способствуют более глубокому академическому пониманию через критический анализ. Преимущества использования вопросов при аннотировании текста включают анализ аргументации автора, поиск обосновывающих фактов, рассмотрение контраргументов, оценку методологии исследования, установление связей с практическим применением, выявление скрытых предпосылок, анализ риторических приемов, установление междисциплинарных связей и размышление о личной значимости материала. Влияние вопросов при аннотировании текста заключается в предоставлении читателю возможности для более глубокого понимания материала, развития критического мышления, расширения горизонтов знаний и непрерывного обучения. 6.3 Важность постановки вопросов Постановка вопросов играет важную роль в усилении понимания материала. Процесс формулирования вопросов и поиска ответов является фундаментальным в обучении. Задавая вопросы, читатель может выявить области, в которых не хватает информации или требуется дополнительное разъяснение. Кроме того, постановка вопросов позволяет подвергнуть сомнению сложившиеся представления и стимулирует сохранение внимания и погружение в содержание, предотвращая отвлечения и способствуя лучшему запоминанию. 6.4 Основные типы вопросов для повышения уровня понимания читаемого материала Существует несколько основных типов вопросов (рисунок 8), которые читатель может задавать с целью углубления понимания читаемого материала. К ним относятся: 1. Вопросы уточнения (вопросы о пояснении значений). Такие вопросы направлены на разъяснение смысла терминов или понятий. Например, читатель может спросить: «Что автор имеет в виду, говоря о „когнитивном диссонансе“?» 2. Вопросы предположения (предположительные вопросы). Эти вопросы направлены на предсказание дальнейшего развития событий в тексте или на установление возможной связи материала с жизнью читателя. Например, читатель может задать вопрос: «Какие последствия для моего региона могут иметь описанные в тексте изменения климата?». Это помогает на основе имеющейся информации сделать прогнозы и связать теоретические положения с конкретными жизненными ситуациями. Рисунок 8 — Основные типы вопросов. Предположительные вопросы активизируют мыслительный процесс и повышают мотивацию к восприятию материала. 3. Аналитические вопросы. Они направлены на разбор изучаемого материала на составные части, выявление закономерностей, установление причинно-следственных связей. Например, можно задать вопрос: «Какие факторы оказывают наибольшее влияние на неравенство в доходах населения и почему?». 4. Оценочные вопросы. Эти вопросы направлены на оценку материала и формирование собственного мнения о нем. Например, читатель может задать вопрос: «Согласен ли я с аргументацией автора и почему „да“ или „нет“?». 6.5 Использование вопросов для повышения качества понимания Для эффективного использования вопросов читатели должны развить в себе навык задавания вопросов и подходить к чтению как к активному процессу. Этот процесс включает в себя формулирование вопросов до, во время и после чтения . Перед прочтением текста читатели могут провести предварительный анализ, просматривая заголовок, разделы и введение, и на основе этого формулировать вопросы. В процессе чтения важно регулярно останавливаться и задавать себе вопросы о материале, используя разнообразные типы вопросов, о которых мы говорили ранее. После чтения необходимо провести анализ понимания прочитанного материала и выявить оставшиеся вопросы или моменты недопонимания. Использование методов визуализации также может помочь в организации вопросов и выявлении связей между ними. Например, читатель может создать концептуальную карту (концепт-карту), чтобы визуально соединить различные типы вопросов и выделить закономерности в материале. Заметка 26 Концептуальная карта (концепт-карта) представляет собой мощный инструмент для структурирования знаний и информации иерархически. В её основе лежит центральная тема или идея, расположенная в центре карты, и связанные с ней под-концепции, выходящие из неё. С помощью линий или стрелок показываются взаимосвязи между понятиями, что помогает ясно представить, как они связаны друг с другом. Концепт-карты значительно упрощают понимание и запоминание сложных идей. Этот инструмент широко используется в образовании, мозговом штурме, решении проблем и представлении знаний. Подробнее о концепт-картах можно узнать в разделе 9.5. Таким образом, формулирование вопросов — это простая, но мощная стратегия, способствующая более глубокому усвоению учебного материала в процессе чтения. Используя подход, заключающийся в активной постановке вопросов разных типов, читатель способен глубже погружаться в содержание текста и становиться более эффективным в обучении. Задавая вопросы для пояснения, предсказания, анализа и оценки, читатель может углубить свое понимание материала и выявить те аспекты, которые требуют дополнительного изучения или уточнения. Воспользовавшись инструментами и приемами для визуализации, читатель становится более активным и эффективным в процессе обучения. Активное задавание вопросов во время чтения и аннотирования академических текстов помогает читателю более глубоко воспринимать материал, более полно понимать его суть и критически оценивать представленную информацию. Мастерство в постановке вопросов является ценным навыком, формирующим любознательное и исследовательское мышление, которое помогает извлекать ценные выводы, находить взаимосвязи и повышать уровень своей образованности. Этот навык считается ключевым элементом для эффективного усвоения информации академических текстов.

----------

7 Комментирование

7 Комментирование
Комментирование в процессе академического чтения и аннотирования играет важную роль (рисунок 9). Это процесс добавления личных размышлений, выводов и критического анализа к тексту во время активного взаимодействия с материалом. Когда вы читаете научные статьи, исследовательские работы или любые другие академические тексты, вы можете создавать аннотации, делая комментарии и записи на полях книги, ведя специальную тетрадь для заметок либо используя цифровые инструменты аннотирования. Этот процесс позволяет вам активно взаимодействовать с информацией, выражать свои мысли и участвовать в диалоге с текстом и его автором.
Основные аспекты комментирования при академическом чтении и аннотировании включают:
1. Выражение мыслей и реакции на прочитанное. Читатели используют комментарии для фиксации:
— собственных мыслей и ассоциаций, возникших в результате ознакомления с контентом;
— эмоциональных откликов (удивление, согласие и т. д.);
— выделения фрагментов, привлекших внимание;
— вопросов, возникших в процессе ознакомления с материалом.
2. Критический анализ и оценка текста. Комментирование стимулирует критическое осмысление прочитанного материала. В комментариях читатель может:
— поставить под сомнение обоснованность и силу аргументов автора;
— оценить представленные эмпирические данные и доказательства;
— выявить пробелы в логике рассуждений или недостатки методологии исследования.
Благодаря критическому анализу в комментариях читатель достигает более глубокого понимания изучаемого материала, формирует собственную осмысленную позицию.
Рисунок 9 — Пример комментирования. Источник: John Danaher (2015).
3. Установление связей. Комментирование даёт возможность читателю выявлять связи между:
— прочитанным текстом и имеющимися у него знаниями, опытом работы;
— информацией из данного текста и другими научными источниками;
— теоретическими положениями и реальными практическими примерами, актуальными событиями.
Благодаря установлению таких связей в комментариях:
— улучшается контекстное понимание информации;
— объединяются знания из разных источников.
Это позволяет глубже интегрировать новые сведения в имеющуюся базу знаний.
4. Выделение ключевых моментов. Комментирование позволяет читателю фиксировать:
— основные идеи, теории, концепции, выдвигаемые в тексте;
— наиболее значимые выводы, утверждения, факты;
— ключевые события, детали сюжета (при работе с художественными произведениями).
Такая селекция существенной информации в комментариях позволяет:
— создать структурированную сводку основного содержания материала;
— быстро найти нужную деталь при повторном изучении текста.
5. Постановка вопросов. Комментирование также включает постановку вопросов, возникающих по ходу работы с текстом. В частности, в комментариях читатель может задавать:
— вопросы о концепциях и терминах, требующих дополнительного разъяснения;
— вопросы об аспектах содержания, заслуживающих более детального изучения;
— предположительные вопросы.
Задавая вопросы в комментариях, читатель стимулирует собственную познавательную активность, что побуждает к дополнительному поиску информации для получения ответов и расширению контекста понимания изучаемого материала.
6. Размышление над собой (рефлексия). Комментирование стимулирует читателя к самоанализу и рефлексии:
— установление связей между текстом и личными научными/профессиональными интересами;
— выявление аспектов, ставящих под вопрос имеющиеся убеждения и представления;
— соотнесение новой информации с личными целями и направлениями обучения;
— фиксация в комментариях новых вопросов и тем для изучения.
Рефлексия благотворно влияет на осознание собственной мотивации и желаемого карьерного роста, а также формирование новых целей обучения и планов профессионального развития.
7. Взаимодействие с другими. В академической среде комментирование выходит за рамки индивидуальной работы с текстом. Это может быть элементом коллаборативного процесса, когда читатели:
— делятся друг с другом своими комментариями и впечатлениями от прочитанного;
— обсуждают различные интерпретации и точки зрения на материал;
— совместно развивают понимание проблематики, задавая новые вопросы.
Такое взаимодействие при комментировании способствует получению обратной связи от других, расширению контекста восприятия за счет разных перспектив, формированию коллективного интеллекта в изучении вопросов.
8. Усиление активного обучения. Комментирование при чтении превращает пассивное восприятие информации в активный учебный процесс. В отличие от простого прочтения, комментирование предполагает более глубокое взаимодействие читателя с текстом, вербализацию и фиксацию собственных мыслей по поводу прочитанного, критический анализ материала.
Благодаря этому повышается уровень погружения в изучаемый контент, лучше усваиваются знания за счёт их активной обработки комментированием.
Таким образом, комментирование усиливает эффективность обучения, превращая чтение в активный поисково-исследовательский процесс.
Комментируя в процессе чтения и аннотирования, читатель добивается многих преимуществ, таких как углубленное понимание материала за счет его активной обработки; развитие критического мышления благодаря анализу и оценке текста; налаживание личных связей с информацией путем ее осмысления; создание полезных справочных материалов в виде комментариев. Комментирование стимулирует дискуссии, отражает процесс обучения. Таким образом, активное комментирование придает чтению характер осознанного познавательного процесса.
Заметка 27 Комментирование — добавление личных размышлений и критического анализа для взаимодействия с академическим материалом. Основные аспекты: — выражение мыслей и реакций; — критический анализ; — установление связей; — выделение ключевых моментов; — задание вопросов; — рефлексия; — взаимодействие с другими; — усиление активного обучения. Преимущества комментирования: углубление понимания текста; формирование навыков критического мышления; установление личной связи с материалом; создание справочных материалов и обсуждений.

----------

8 Резюмирование

8 Резюмирование Резюмирование (summarizing) является важной техникой для улучшения понимания при работе с академическими текстами. Резюмируя информацию, читатель может извлечь ключевые моменты и основные идеи материала, прояснить для себя собственное восприятие содержания и лучше запомнить прочитанное, структурировав полученные знания. В данном разделе рассматриваются значение резюмирования для осмысления информации, приемы эффективного изложения основных положений текста и приемы, с помощью которых резюмирование способствует улучшению понимания изучаемого материала. 8.1 Ценность резюмирования Резюмирование является важным навыком для академического чтения, так как предполагает активное взаимодействие с материалом и способствует его глубокому осмыслению. Этот процесс подразумевает распознавание и понимание основных идей и поддерживающих деталей в тексте, а также их краткое и логичное изложение. Благодаря резюмированию читатель может выявить наиболее существенную информацию, прояснить свое понимание материала и укрепить способность его запомнить. 8.2 Приемы эффективного резюмирования Существует несколько приемов, которые помогут читателю качественно резюмировать материал. К ним относятся: 1. Определение основных идей. Прежде чем делать резюме материала, читатель должен определить основные идеи и поддерживающие их детали. Это можно сделать, просмотрев текст, обращая внимание на заголовки и подзаголовки, а также выделяя ключевые термины и фразы. 2. Изложение идеи своими словам. При резюмировании материала важно использовать свои собственные слова и избегать прямого копирования из текста. Это помогает убедиться, что вы действительно поняли материал и способны изложить основную мысль своими словами. Использование своих формулировок позволяет укрепить собственное понимание и интерпретацию информации, а также демонстрирует вашу способность синтезировать и передавать идеи без простого копирования текста. При резюмировании старайтесь выделить основные моменты, концепции или результаты, а затем изложить их своими словами, чтобы усилить ваше понимание и осмысленное усвоение материала. 3. Будьте краткими. При составлении резюме важно быть кратким. Резюме должно быть четким и сжатым, фокусируясь только на наиболее значимой информации. Такой подход помогает читателю лучше запомнить материал, избегая излишних деталей. Краткость способствует ясности и позволяет читателю быстро уловить суть и основные аспекты, сохраняя важность информации. 4. Использование ключевых примеров. При резюмировании материала рекомендуется включать ключевые примеры и иллюстрации, подтверждающие основные идеи. Такой подход облегчает читателю понять материал и способствует лучшему запоминанию. Упоминание примеров помогает усваивать абстрактные или сложные концепции, делая их более доступными и понятными. Примеры также создают ассоциации и связи, которые помогают читателю запомнить и удержать ключевые идеи. Включение подходящих примеров в резюме способствует ясности и конкретности изложения, делая его более наглядным и убедительным. 8.3 Использование резюмирования для улучшения понимания Для эффективного использования резюмирования, читатель должен заранее задать себе цель резюмирования и применять эту технику на всех этапах процесса чтения. Это включает: 1. Предварительное ознакомление. Перед началом чтения полезно ознакомиться с текстом, предварительно выделив основные идеи и термины. Это поможет вам иметь общее представление о материале и лучше ориентироваться в нем. 2. Резюмирование во время чтения. Во время чтения регулярно останавливайтесь и резюмируйте информацию своими словами. Попробуйте сформулировать основные идеи и ключевые детали каждого раздела или абзаца. Этот процесс поможет вам укрепить свое понимание и удержать важную информацию. 3. Резюмирование по завершении чтения. После завершения чтения проанализируйте свое понимание и составьте четкое и сжатое резюме прочитанного материала. Сосредоточьтесь на основных идеях, ключевых фактах и примерах. Это поможет вам закрепить свое понимание и запомнить информацию на долгосрочной основе. Резюмирование является важным навыком, который должен применяться на всех этапах чтения. Подходя к материалу, читатель должен иметь намерение резюмировать информацию. Предварительное ознакомление с текстом перед чтением помогает выделить основные идеи и термины. Во время чтения следует регулярно останавливаться и резюмировать информацию с использованием собственных слов. После чтения необходимо проанализировать свое понимание и составить четкое и сжатое резюме материала. Вот несколько подходов к резюмированию, которые помогают улучшить понимание текста: 1. Резюме абзаца. После прочтения абзаца выделите несколько минут на составление краткого резюме его основной идеи. Попробуйте сжато изложить информацию в нескольких предложениях своими словами. Этот метод поможет уточнить ваше понимание материала и запомнить ключевые моменты. 2. Резюме главы. В конце каждой главы подготовьте резюме, освещающее основные идеи и аргументы. Также старайтесь быть краткими и использовать собственные слова. Это поможет установить связи между основными идеями глав и подготовиться к дальнейшему чтению. Рисунок 10 — Пример техники резюмирования и выделения ключевых фраз. 3. Выделение ключевых моментов и ведение заметок. По мере чтения подчёркивайте или выделяйте основные идеи, делайте пометки на полях текста (рисунок 10). После прочтения воспользуйтесь этими заметками для составления резюме. Это поможет выявить наиболее важную информацию и запомнить её. 4. Устное резюме. По завершении чтения фрагмента попробуйте вслух изложить главную идею либо себе, либо партнёру по изучению. Это поможет укрепить восприятие сути материала и выделить возможные неясные моменты. Использование методов визуализации, таких как майнд-карты или концепт-карты, также может быть очень полезным при резюмировании материала и выявлении взаимосвязей между идеями. Например, читатель может создать майнд-карту или концепт-карту, чтобы визуально представить основные идеи и подробности из текста, а также показать, как они связаны между собой. Это может помочь улучшить понимание материала и сделать резюмирование более систематическим и организованным. 8.4 Примеры способов резюмирования Ниже показаны некоторые методы и подходы к созданию резюме на основе прочтения и анализа нескольких источников на одну и ту же тему: 1. Сравнение и контраст. После прочтения нескольких источников на одну и ту же тему напишите резюме, в котором сравниваются и контрастируют основные идеи, представленные в них. Это поможет вам синтезировать информацию и выявить области совпадений или расхождений между источниками. 2. Резюме в стиле аннотации. В научных статьях часто присутствует аннотация, которая представляет собой краткое резюме основных идей и выводов публикации. Вы можете использовать аннотацию в качестве ориентира для написания собственного резюме, фокусируясь на наиболее значимых моментах. 3. Резюме в формате списка. Составьте краткий список ключевых моментов, без необходимости использования полных предложений. Такой подход обеспечит оперативное выделение существенной информации и может быть особенно полезным перед экзаменом или при подготовке к написанию сочинения. 4. Резюме в формате mind-map. Используйте mind-map или схему для визуального резюмирования материала. Это поможет структурировать основные идеи и выявить взаимосвязи между ними. 5. Коллективное резюме. Совместно с партнёром или группой составьте обобщенное резюме. Этот метод позволит сопоставить ваше восприятие информации и выявить возможные неясности для последующей доработки. Используя эти приемы резюмирования, читатель сможет более активно взаимодействовать с материалом и лучше усвоить главные идеи и понятия. Важно помнить, что резюмирование — это навык, требующий тренировки, поэтому не стоит расстраиваться, если сначала процесс кажется сложным. С постоянными занятиями данный навык быстро осваивается. Резюмирование является важной стратегией для улучшения понимания при академическом чтении. Путем выделения основных идей, использования собственных слов, краткости и привлечения ключевых примеров, читатели могут выделять ключевые моменты и основные идеи, уточнять свое понимание и более эффективно запоминать материал. Вовлекаясь в процесс резюмирования и используя визуальные органайзеры, такие как схемы, mind mapping, concept-mapping, читатель становится более активным и эффективным обучающимся. Резюмирование позволяет извлечь максимум из учебного материала и повысить эффективность его освоения. Заметка 28 — Резюмирование при академическом чтении является важной стратегией, способствующей повышению понимания, извлечению сути и улучшению запоминания. — Существуют эффективные приемы резюмирования, включающие: выделение основных идей, использование собственных слов, концентрацию на главном и привлечение ключевых примеров. — Резюмирование применяется на всех этапах чтения: до, во время и после. Визуальные организаторы могут значительно облегчить восприятие информации. — Примеры резюмирования включают составление резюме абзаца/главы, выделение ключевых моментов, проведение устного резюме, создание сравнительного резюме, использование аннотации, составление списка, mind-map и коллективное резюмирование.

----------

9 Ведение заметок

9 Ведение заметок Ведение заметок представляет собой важный навык при академическом чтении, особенно полезный для усвоения и запоминания ключевой информации из текста. Эффективные заметки помогают читателю более глубоко понять и осмыслить материал, а также могут стать полезным инструментом при подготовке к экзаменам и написанию эссе. В данном разделе мы рассмотрим различные стратегии ведения заметок, которые способствуют улучшению понимания и запоминания академических текстов: I. Подготовка к ведению заметок. Перед началом ведения заметок важно провести подготовительную работу, которая включает ознакомление с материалом и разработку плана (структуры) заметок. Эта фаза включает предварительное ознакомление с текстом, выделение основных понятий и создание конспекта или концепт-карты. Предварительная подготовка позволяет сосредоточить внимание на ключевой информации, избегая перегруженности деталями. II. Техники ведения заметок в процессе чтения. При ведении заметок существует множество методов и подходов, которые можно выбирать в зависимости от характера материала и предпочтений обучающегося: — Аннотирование текста (Annotating the Text). Заключается в добавлении аннотаций, комментариев и выделений в тексте для выделения ключевых моментов. — Использование графических органайзеров и схем (Graphic Organizers). Применение визуальных средств, таких как схемы и графики, для организации информации. — Резюмирование материала (Summarizing). Создание краткого обзора основных идей и ключевых моментов текста. — Метод Корнелла (The Cornell Method). Систематический метод, включающий разделение заметок на две колонки: одну для ключевых слов и фраз, другую для комментариев и вопросов. — Метод картирования (The Mind Mapping Method). Использование диаграмм и схем для визуализации иерархии и взаимосвязей идей. — Конспективный метод (The Outlining Method). Создание структурированного плана с использованием заголовков и подпунктов. — Метод создания предложений (The Sentence Method). Формулирование ключевых идей в виде полных предложений. — Метод табличного представления (The Charting Method). Использование таблиц для организации информации. — Метод картирования 2.0 (The Mapping Method 2.0). Расширенная версия метода майнд-картирования с дополнительными элементами и подробностями. III. Обзор заметок. После того как заметки были составлены, важно провести их обзор и корректировку. Этот этап помогает закрепить информацию, подготовиться к экзаменам и улучшить понимание материала. В процессе обзора заметок рекомендуется выполнить следующие шаги: — Резюмирование. Создайте краткое резюме основных идей и ключевых моментов, выделенных в заметках. Это позволит сосредоточиться на главном и повторить важные аспекты материала. — Выделение основных понятий. Обратите внимание на ключевые термины и понятия, выделенные в заметках. Подчеркните их или выделите особым цветом для легкости восприятия. — Определение «слабых мест». Идентифицируйте те моменты, которые вызывают у вас затруднения или требуют дополнительного изучения. Это поможет сосредоточить усилия на устранении слабых мест. — Создание справочных материалов. Извлеките из заметок информацию, которая может быть полезной в качестве справочного материала. Это может включать в себя ключевые факты, формулы, диаграммы и т. д. Обзор и редактирование заметок помогут вам улучшить понимание и запоминание материала. Это также подготовит вас к более эффективному использованию заметок при повторении материла. 9.1 Аннотирование текста Аннотирование текста — это эффективная стратегия ведения заметок, которая предполагает активное взаимодействие с материалом, выделение ключевых моментов и делание заметок прямо в поле текста. Вот некоторые полезные подходы к аннотированию текста: 1. Подчеркивание и выделение. Подчеркивайте или выделяйте ключевые слова, фразы или предложения, которые содержат важную информацию. Это поможет вам сосредоточиться на основных идеях текста. 2. Заметки на полях текста. Добавляйте свои заметки, комментарии и вопросы на полях страницы текста. Это поможет вам запомнить свои мысли и реакции на материал. 3. Визуальные обозначения. Используйте символы или коды для обозначения различных типов информации. Например, вы можете использовать восклицательные знаки для выделения важных моментов, вопросительные знаки для неясных моментов или стрелки для указания связей между идеями. 4. Сводки и резюмирование. После прочтения каждого раздела или главы составляйте краткие сводки или резюме, в которых вы сформулируете основные идеи и ключевые детали. Это поможет вам закрепить информацию и создать обзор материала. 5. Заметки в отдельном блокноте. Если вы предпочитаете сохранять заметки отдельно от текста, вы можете создать отдельный блокнот для записей. В этом блокноте вы можете извлекать ключевые моменты, формулировать вопросы или делать дополнительные исследования. Аннотирование текста помогает читателям активно взаимодействовать с материалом, выделять важные моменты и создавать полезные справочные материалы для будущего использования. Это также способствует глубокому пониманию и запоминанию информации. 9.2 Использование визуальных органайзеров Использование визуальных органайзеров — это еще один эффективный прием при ведении заметок и обзоре материала. Визуальные органайзеры представляют собой графические инструменты, которые помогают структурировать информацию и выявлять взаимосвязи между идеями. Некоторые из наиболее распространенных визуальных органайзеров включают в себя: 1. Концепт-карты. Концепт-карты представляют собой диаграммы, которые помогают организовать и связать ключевые понятия и идеи. Вы начинаете с центральной темы или понятия, а затем добавляете ветви, которые представляют подпонятия или детали, связанные с основной темой. Это помогает визуализировать структуру информации и понять их взаимосвязи. 2. Диаграммы Венна. Диаграммы Венна используются для представления пересечения и взаимосвязи между различными группами или категориями. Они помогают определить общие и уникальные элементы в каждой группе и выявить связи между ними. 3. Схемы. Схемы представляют собой графические диаграммы, которые используются для представления последовательности событий или идей. Они могут быть особенно полезны при изучении процессов или шагов в определенном порядке. Использование визуальных органайзеров является эффективным подходом для улучшения понимания и запоминания академических текстов. Они позволяют визуализировать информацию, выделять ключевые элементы и устанавливать связи между ними. Это помогает организовать мысли, обнаружить скрытые взаимосвязи и легче запоминать материал. Попробуйте использовать визуальные органайзеры при обзоре своих заметок и во время подготовки к экзаменам, чтобы улучшить эффективность своего учебного процесса. 9.3 Резюмирование материала Подробно о техники резюмирования было изложено в главе 8. Ниже приведем кратко основные моменты. Резюмирование материала является эффективной стратегией ведения заметок, которая помогает сжать информацию из текста до краткого резюме, где отражены основные идеи и ключевые понятия. Вот некоторые полезные советы для резюмирования материала: 1. Определите главные идеи. Внимательно прочтите текст и определите его главные идеи. Фокусируйтесь на ключевых предложениях и параграфах, которые содержат основную информацию. 2. Избегайте чрезмерных подробностей. При резюмировании материала избегайте включения излишних деталей. Сосредоточьтесь на самой сути и основных понятий, чтобы создать компактное и концентрированное резюме. 3. Резюмируйте своими словами. При создании резюме переформулируйте информацию с использованием своих слов. 4. Структурируйте резюме. Организуйте резюме в логическом порядке, отражая последовательность и связи между идеями. Используйте пункты или нумерацию. 5. Проверьте свое понимание прочитанного. После завершения резюме повторно проверьте свое понимание материала. Убедитесь, что в резюме отражены все основные идеи и ключевые детали. Если что-то непонятно, вернитесь к тексту и повторите чтение. 9.4 Метод Корнелла Метод Корнелла — это стратегия ведения заметок, которая предполагает разделение страницы на три части (рисунок 11): узкую колонку слева для ключевых слов или вопросов, широкое пространство в центре для заметок и раздел для резюме в нижней части страницы. Этот метод помогает структурировать заметки и выделять наиболее важную информацию из текста. Рисунок 11 — Пример шаблона для метода Корнелла. Источник: GoodNotes Limited (2022). Ниже показан алгоритм применения метода Корнелла: 1. Разделите страницу. Нарисуйте вертикальную линию слева на странице, чтобы создать узкую колонку для ключевых слов или вопросов. Затем нарисуйте горизонтальную линию внизу страницы, чтобы создать раздел для резюме. 2. Запишите ключевые слова или вопросы. В начале лекции или чтения определите основные темы и ключевые понятия. Запишите их в узкой колонке слева. Это поможет вам ориентироваться в материале и сфокусироваться на важных аспектах. 3. Запишите заметки. В широкой центральной секции страницы делайте заметки, фиксируя основную информацию, примеры, доказательства и детали. Используйте сокращения и символы, чтобы экономить время и пространство. Будьте конкретны и фокусируйтесь на ключевых аспектах материала. 4. Создайте резюме. В нижней части страницы составьте краткое изложение основного содержания материала. Перечислите ключевые идеи и факты, которые вы считаете наиболее важными. Это поможет вам закрепить информацию и сделать компактный обзор материала. Метод Корнелла способствует эффективной организации информации и помогает выделить ключевые положения из текста. Он позволяет активно участвовать в процессе записи и закрепления материала. 9.5 Концепт-карта Концепт-карта (рисунки 12, 13) — это визуальный инструмент, который используется для структурирования и представления знаний или информации в иерархической и связанной форме. Она помогает наглядно отобразить связи между различными понятиями, идеями или темами, что способствует ясному представлению их взаимосвязи и общей структуры. Концепт-карты широко применяются в образовании, мозговом штурме, решении проблем и представлении знаний. Некоторые основные принципы создания концепт-карт представлены ниже: 1. Центральная тема. В центральной части концепт-карты разместите основную тему или идею, вокруг которой будут строиться связанные понятия. 2. Ветви и узлы. Из центральной темы выходят ветви, представляющие основные подтемы или категории. Каждая ветвь может разветвляться на более детальные узлы, представляющие более конкретные понятия или идеи. 3. Связи и ключевые слова. Используйте стрелки или линии, чтобы указать связи между различными понятиями. Ключевые слова или фразы могут быть добавлены к каждому узлу, чтобы более точно описать его содержание. 4. Иерархия и формат. Создавайте иерархическую структуру, располагая более общие понятия ближе к центральной теме, а более детальные — на более отдаленных ветвях. Используйте цвета, шрифты, размеры и другие элементы форматирования, чтобы выделить различные уровни информации и сделать карту более понятной и привлекательной. 5. Гибкость и креативность. Концепт-карты могут быть созданы вручную на бумаге или с использованием специализированных программ или онлайн-инструментов. Они предоставляют большую гибкость и возможность добавления или изменения понятий по мере необходимости. Будьте креативны и адаптируйте концепт-карты под свои потребности. Рисунок 12 — Пример концепт-карты. Источник: Lucid Software Inc. (2023). Основная цель концепт-карты — визуальное представление структуры и взаимосвязи информации, делающее сложные идеи более доступными для понимания. Она помогает обучающимся или пользователям увидеть общую картину, а также распознать конкретные детали и их место в более широком контексте. Концепт-карты особенно полезны для людей с визуальным типом мышления. Рисунок 13 — Пример концепт-карты. Источник: Zen Flowchart. (2023). Концепт-карты помогают визуализировать и упорядочить информацию, способствуя ее лучшему пониманию и запоминанию. Они могут быть полезными инструментами при обучении, планировании, организации и многих других сферах, где требуется ясное представление и структурирование знаний. Заметка 29 1. Ведение заметок — важный навык для академического чтения, способствующий пониманию и запоминанию информации. 2. Подготовка к ведению заметок включает предварительный обзор и разработку плана для фокусировки на ключевых аспектах. 3. Существует несколько приемов ведения заметок: аннотирование, использование визуальных органайзеров, резюмирование, метод Корнелла, концепт-карты. 4. Аннотирование текста предполагает активное взаимодействие, включая подчеркивание, выделение и добавление заметок в полях. 5. Использование органайзеров — это применение визуальных инструментов для структурирования и выявления связей в информации. 6. Резюмирование заключается в сжатии текста до краткого изложения с целью лучшего понимания. 7. Метод Корнелла предполагает конспектирование, разделив страницу на три секции, для систематизации записей. 8. Концепт-карта — это визуальное представление знаний и связей между концепциями, что способствует пониманию и усвоению информации. 9.6 Метод создания интеллект-карт (mind maping) Метод создания интеллект-карт (рисунок 14) предполагает визуальное моделирование структуры информации, представленной в тексте. Данный подход позволяет выявить взаимосвязи между основными идеями и логично структурировать материал для удобства восприятия и запоминания. Благодаря своей наглядности, майнд-карты эффективно дополняют текстовые заметки при изучении сложных научных тем. Для отображения взаимосвязей между идеями и понятиями целесообразно использовать стрелки, линии и другие графические символы. Кроме того, включение в карту ключевых слов и фраз позволит сделать их опорными точками при повторном изучении материала. Рисунок 14 — Пример метода картирования. Источник: The University of Auckland (2023). При построении майнд-карты существуют некоторые принципы, которые помогут сделать ее эффективной и наглядной: 1. Начинайте с центральной идеи. Расположите основную тему или идею в центре страницы. Центральная идея должна быть четкой и лаконичной, отражающей основную тему или фокус майнд-карты. 2. Используйте ветви для подтем. Разветвляйте центральную идею по направлениям подтем или связанных идей. Эти ветви должны быть соединены с центральной идеей и служить основной организационной структурой майнд-карты. 3. Используйте ключевые слова и визуализацию. Создавайте майнд-карту лаконичной, используя ключевые слова и короткие фразы вместо длинных предложений. Включайте изображения, символы или графики для более наглядного представления смысла. 4. Используйте цвета и форматирование. Применяйте различные цвета для обозначения разных ветвей, подтем или уровней значимости. Это помогает визуально структурировать информацию и делает ее проще для восприятия. Техники форматирования, такие как полужирный или курсивный шрифты, могут быть использованы для выделения определенных идей. 5. Соблюдайте иерархию и структуру. Располагайте ветви и подтемы иерархически, с наиболее важными или общими понятиями ближе к центру, а более конкретные — дальше. Это помогает визуализировать связи между идеями и поддерживать ясность изложения. 6. Используйте линии или стрелки. Связывайте соответствующие идеи или понятия линиями или стрелками. Эти связи демонстрируют отношения между различными элементами и придают майнд-карте динамику. Используйте разные типы линий или стрелок для обозначения различных видов связей, таких как причинно-следственные, сходства или последовательности. Заметка 30 Некоторые примеры линий и стрелок, которые могут быть использованы при создании mind map для обозначения различных видов связей: 1. Прямая линия. Используйте прямые линии, чтобы обозначить простые связи или отношения между двумя элементами, например, факты или события, которые идут одно за другим. 2. Стрелка вперед. Эта стрелка может указывать на причинно-следственные связи. Например, если один элемент приводит к другому, вы можете использовать стрелку, направленную вперед, чтобы показать направление воздействия. 3. Двунаправленная стрелка. Используйте двунаправленные стрелки, чтобы обозначить взаимодействие или взаимосвязь между двумя элементами. Это может быть полезно при обозначении взаимодействия двух идей или концепций. 4. Волнистая линия. Эта линия может использоваться для обозначения сходства или ассоциативных связей между элементами, которые не обязательно имеют причинно-следственную связь, но связаны общей темой или идеей. 5. Штрихпунктирная линия. Используйте штрихпунктирные линии, чтобы показать временные последовательности или порядок событий. Это полезно, если вы хотите обозначить, что одно событие следует за другим. 6. Круговая стрелка. Круговая стрелка может указывать на циклические процессы или возврат к исходной точке. Это полезно, если вы хотите показать замкнутые циклы или повторяющиеся этапы. 7. Толстая линия. Используйте толстые линии, чтобы выделить особенно важные связи или отношения между элементами. 8. Тонкая линия. Тонкие линии могут использоваться для менее значимых связей или отношений, которые не требуют особого внимания. 7. Соблюдайте визуальный баланс. Создавайте визуально сбалансированную майнд-карту путем равномерного распределения контента по всей странице. Избегайте чрезмерного перенасыщения или больших пустых пространств. Это поможет поддерживать четкость и организованность представления. 8. Проверяйте и редактируйте. Когда майнд-карта будет готова, проверьте ее на ясность, полноту и точность. Внесите необходимые правки или корректировки для улучшения структуры и осмысления информации. Помните, приведенные выше принципы и правила не являются строгими ограничениями, а скорее общими рекомендациями. Вы можете адаптировать и корректировать их в соответствии с личными предпочтениями и специфическими требованиями конкретной майнд-карты. Основная цель — получить наглядное отображение, эффективно фиксирующее и передающее ту информацию, которую вы хотите передать. 9.7 Метод создания конспекта Метод создания конспекта предполагает формирование иерархической структуры изложенной информации: основные идеи записываются в верхнем уровне, детализирующие их сведения отступают ниже. Этот метод помогает четко организовать и систематизировать материал, а также благоприятствует его усвоению и воспроизведению. Читателям рекомендуется начинать конспект с центральной идеи в верхнем уровне, а затем построенной иерархии раскрывать ее детали ниже с отступами. При необходимости дополняйте примерами или разъяснениями. Такая структуризация конспекта обеспечивает логичность и наглядность изложения информации. 9.8 Метод формулирования основных идей в виде предложений Метод создания предложений (метод формулирования основных идей в виде предложений, The Sentence Method) — это стратегия ведения заметок, при которой каждая основная идея записывается в виде полного предложения (рисунки 15, 16). Этот подход помогает читателям сосредотачиваться на самой существенной информации и способствует лучшему запоминанию и воспроизведению ключевых понятий. Рисунок 15 — Шаблон метода создания предложений. Источник: Writing Center. Austin Peay State University (2023). Рисунок 16 — Пример метода создания предложений. Рекомендуется формулировать каждую основную мысль в виде полного предложения, при этом можно использовать сокращения или символы для повышения эффективности. Также важно включать дополнительные детали или примеры, когда это необходимо, чтобы полноценно передать смысл идеи. 9.9 Метод табличного представления информации Метод табличного представления (The Charting Method) (рисунок 17) подразумевает создание таблицы или диаграммы для структурирования материала. Этот подход позволяет сравнивать данные, выявлять закономерности, резюмировать основную информацию. Он оказывается полезен особенно при работе с текстами, насыщенными статистикой или данными. Рисунок 17 — Шаблон метода табличного представления. Источник: Norlyn Opinaldo (2022). Рекомендуется для систематизации информации создавать таблицу, маркируя столбцы соответствующими категориями и вводя данные в ячейки. Табличный формат позволяет структурировать материал для удобства восприятия и анализа (таблица 4). Таблица 4 — Пример метода табличного представления Продолжение таблицы 4 — Пример метода табличного представления 9.10 Метод картирования 2.0 Метод картирования 2.0 (или метод цифрового картирования) представляет собой обновленную версию техники создания интелект-карт (mind mapping), включающей в себя цифровые инструменты для создания более динамичных и интерактивных карт. Этот метод помогает читателям визуализировать и структурировать информацию более увлекательным и интерактивным образом. Метод картирования 2.0 является ценной стратегией для академического чтения, особенно актуальной для лиц с визуальным типом мышления или тех, кто предпочитает использовать цифровые инструменты. Программное обеспечение для создания цифровых интелект-карт позволяет добавлять гиперссылки на связанные понятия и источники, а также использовать цветовое кодирование и изображения для выделения ключевых данных. Цифровой формат позволяет: — устанавливать более понятные границы между уровнями; — детально прорабатывать структуру каждого блока/раздела; — обеспечивать большую наглядность иерархических связей — максимально обогащать карту внешним контентом; — легко интегрировать результаты поиска по теме; — создавать мультимедийные композиции; — обеспечивать доступ к внешним источникам участникам обсуждения. Преимущество цифрового варианта: — больше возможностей для визуализации при помощи готовых элементов; — удобный инструментарий для создания собственных дизайнерских решений; — максимальная наглядность при оформлении карты; — упрощает коллаборацию над общим проектом в удаленном формате; — повышает эффективность групповой работы над темой; — способствует обмену знаниями и опытом между участниками. Классическое майнд-картирование и Метод картирования 2.0 представляют собой два различных подхода к созданию ментальных карт. Ключевые различия между ними показаны в таблице 5. Таблица 5-Основные различия между классичемким майнд-картированием и методом картирования 2.0. Продлжение таблицы 5-Основные различия между классичемким майнд-картированием и методом картирования 2.0. Продлжение таблицы 5-Основные различия между классичемким майнд-картированием и методом картирования 2.0. Продлжение таблицы 5-Основные различия между классичемким майнд-картированием и методом картирования 2.0. Продлжение таблицы 5-Основные различия между классичемким майнд-картированием и методом картирования 2.0. Важно отметить, что как классическое, так и цифровое майнд-картирование являются гибкими подходами, позволяющими обучающемуся адаптировать их в зависимости от конкретных потребностей и предпочтений. Выбор между этими методами зависит от цели создания майнд-карты, а также желаемой степени структурированности и детализации материала. Оба подхода могут быть эффективно использованы в зависимости от характера материала, удобства работы и других факторов. Главное, чтобы майнд-картирование способствовало более глубокому осмыслению информации и лучшему её усвоению обучающимися. Заметка 31 Принципы майнд-картирования: начинать с центральной идеи, использовать ветви для подтем, включать ключевые слова и изображения, применять цвета и форматирование, соблюдать иерархию и структуру, использовать линии или стрелки для связи идей, поддерживать визуальный баланс, проверять и редактировать. Метод конспектирования: иерархическая структура с основными идеями вверху и детализирующими данными ниже с отступами. Метод создания предложений: ведение заметок с формулированием основных мыслей в виде предложений для фокуса на ключевых понятиях. Метод табличного представления: организация информации в таблицах или диаграммах для сравнения, противопоставления и резюмирования. Метод картирования 2.0: обновленная версия майнд-картирования с использованием цифровых инструментов для создания динамичных и интерактивных ментальных карт. Включает иерархическую структуру, детализацию, акцент на вопросах, разделение на секции и уровни, сфокусированность на ясности и коммуникации, интеграцию внешних ресурсов. Классическое майнд-картирование vs. Метод картирования 2.0: различия в структуре, детализации, акцентах, разделении и уровнях, а также интеграции внешних ресурсов. 9.11 Рекомендации для эффективного ведения заметок Помимо подготовки к ведению заметок, самих методов записи и последующего обзора, существуют дополнительные рекомендации, которые способствуют более эффективному созданию заметок: 1. Используйте сокращения и символы. Сокращения и символы помогают сэкономить время и место при записи. Например, «+» вместо «сложение, прибавление, увеличение», а стрелки могут использоваться для обозначения связей между понятиями. 2. Соблюдайте организованность. Используйте заголовки, подзаголовки и различные цветовые маркеры, чтобы структурировать ваши заметки и выделить разные темы или идеи. Это облегчит последующий пересмотр и редактирование записей. 3. Будьте сосредоточены. Избегайте отвлечений во время лекций или чтения, отключив электронные устройства и полностью погрузившись в материал. Это поможет вам запомнить больше информации и вести более эффективные записи. 4. Регулярно пересматривайте ваши заметки. Регулярный обзор записей помогает закрепить полученные знания и выявить темы, которые могут потребовать дополнительного изучения. Это особенно важно при подготовке к экзаменам. Таким образом, ведение заметок — это один из ключевых навыков при академическом чтении. Эффективные методы ведения заметок могут помочь читателям активно взаимодействовать с материалом, запоминать важную информацию и готовиться к экзаменам. Используя подходы, такие как метод Корнелла, метод картирования, метод конспектирования, метод создания предложений, метод табличного представления и метод картирования 2.0, читатели смогут совершенствовать свои навыки ведения заметок и улучшать понимание и усвоение академических текстов, что в свою очередь, поможет добиваться больших успехов в обучении.

----------

10 Аннотирование: техники активного обучения

10 Аннотирование: техники активного обучения Аннотирование (аннотация) — это процесс добавления заметок и комментариев к тексту во время его чтения. Это техника активного взаимодействия с информацией, способствующая глубокому осмыслению материала. Аннотирование может быть использовано для различных целей, таких как подготовка к экзаменам, написание эссе и проведение исследований. В этой главе мы рассмотрим различные приемы эффективного аннотирования. Аннотирование и ведение заметок, несмотря на схожесть, имеют отличия друг от друга. Основные различия между аннотированием и ведением заметок представлены в таблице 6. Таблица 6 — Основные различия между аннотированием и ведением заметок. Продолжение таблицы 6 — Основные различия между аннотированием и ведением заметок. Продолжение таблицы 6 — Основные различия между аннотированием и ведением заметок. Хотя аннотирование и ведение заметок имеют разные цели, они могут дополнять друг друга. Аннотации могут служить формой ведения заметок, позволяя фиксировать ключевые моменты и резюмировать важные идеи. При этом ведение заметок также может получить преимущества от аннотаций, включая критические мысли и дополнительную информацию, полученную при аннотировании. Заметка 32 Аннотирование и ведение заметок: аннотирование предполагает добавление комментариев, выделений и пояснений при работе с конкретным текстом с целью более глубокого понимания. Ведение заметок, напротив, заключается в фиксации информации из различных источников для ее последующего использования или обзора. Взаимодополняемость: аннотирование и ведение заметок могут использоваться совместно. Аннотации служат одной из форм ведения заметок, а ведение заметок получает выгоду от критических озарений, сформулированных в процессе аннотирования. 10.1 Формы аннотирования В этом разделе будут рассмотрены четыре основные техники аннотирования: 1. Выделение и подчеркивание (рисунок 18). Это наиболее распространенные техники аннотирования, которые предусматривают маркировку важной или релевантной информации в тексте с помощью ручки, карандаша или маркера. Важно использовать эти приемы целенаправленно и избирательно, избегая излишнего выделения или подчеркивания. Также рекомендуется применять разные цвета для разграничения разных видов информации, например, основных идей, подтверждающих аргументов и терминов. 2. Заметки на полях. Техника заметок на полях предполагает запись комментариев и вопросов прямо на полях текста. Эти заметки могут включать личные ассоциации, связи с другими работами, вопросы для более углубленного изучения, а также наблюдения и интерпретации. В заметках на полях также можно использовать символы или сокращения для обозначения различных видов комментариев, например, звездочки (*) для важных идей или вопросительные знаки (?) для непонятных моментов. 3. Аннотирование с помощью самоклеящихся заметок (стикеров). Для аннотирования текстов можно использовать самоклеящиеся заметки (стикеры), которые прикрепляются к странице, а на них можно записывать комментарии или вопросы. Стикеры могут использоваться для выделения важных фрагментов, установления связей и формулирования вопросов. Также их можно кодировать цветами для разграничения разных видов информации или тематик. 4. Цифровое аннотирование. Цифровое аннотирование подразумевает использование программного обеспечения или приложений для электронного добавления комментариев к текстам. Этот метод может включать в себя выделение и подчеркивание текста, создание заметок на полях и использование цифровых стикеров. Инструменты для цифрового аннотирования также облегчают организацию и поиск аннотаций, а также позволяют делиться ими с другими пользователями. Рисунок 18 — Формы аннотирования. 10.2 Преимущества аннотирования Аннотирование — мощный инструмент активного чтения и обучения. Оно включает в себя разметку текста заметками, комментариями и символами для понимания материала и взаимодействия с ним. Аннотации можно создавать разными способами — с использованием стикеров, маркеров для выделений или цифровых инструментов, таких как редакторы PDF и приложения для заметок. Независимо от выбранного метода, аннотирование предоставляет читателю ряд преимуществ. Вот краткое описание некоторых из них: 1. Аннотирование способствует активному чтению. Аннотация является формой активного чтения, что означает, что она требует активного взаимодействия с текстом, а не пассивного усвоения информации. При аннотировании необходимо активно обрабатывать и анализировать материал, чтобы принимать решения о том, что аннотировать и как это сделать. Это помогает более глубоко понимать материал и развивать навыки критического мышления. 2. Аннотирование помогает выделить ключевую информацию. Создание аннотаций позволяет выделить наиболее важные идеи, факты и детали в тексте. Это улучшает ориентацию в материале и облегчает последующий доступ к важным сведениям. 3. Аннотирование способствует запоминанию и усвоению. Активное участие в создании аннотаций помогает закрепить информацию в памяти. При аннотировании читатель перерабатывает информацию, что способствует ее лучшему запоминанию и воспроизведению. 4. Аннотации облегчают последующий анализ и работу с текстом. При необходимости вернуться к тексту или использовать его в будущем, аннотации помогают быстро найти и понять важные моменты и идеи. Это сокращает время, затрачиваемое на поиск и переработку информации. 5. Аннотации могут служить основой для дальнейших исследований и написания работ. Если вы планируете писать эссе, научную статью или исследование на основе прочитанного текста, аннотации могут стать ценным источником информации и идей для вашего проекта. 6. Аннотирование способствует развитию навыков анализа и критического мышления. При создании аннотаций читатель вынужден обдумывать и оценивать информацию, формулировать комментарии и выводы. Это способствует развитию аналитических навыков. 7. Аннотации могут служить средством обмена информацией и обсуждения с другими. Если у вас есть аннотации к общему тексту, вы можете легко обсудить его содержание с коллегами, друзьями или учителями. 8. Цифровое аннотирование позволяет легко организовать и сохранить аннотации. При использовании цифровых инструментов для аннотирования вы можете хранить и организовывать свои аннотации в удобном формате, что облегчает их долгосрочное сохранение и поиск. Заметка 33 1. Формы аннотирования: выделение текста, заметки на полях, использование стикеров и цифровое аннотирование. 2. Преимущества аннотирования: стимулирует активное чтение, углубляет понимание материала, облегчает запоминание информации, упрощает последующую обработку текста, способствует развитию аналитических навыков и содействует обмену мнениями и обсуждению. 10.3 Техники эффективного аннотирования Для достижения полезных и осмысленных аннотаций важно практиковать аннотирование регулярно. Кратко приведем несколько эффективных техник аннотирования, которые также были рассмотрены в вышеприведенных разделах данной книги, а именно: 1. Резюмирование. Одной из эффективных техник аннотирования является резюмирование. Это подразумевает сжатие более длинных отрывков текста в краткое изложение ключевых моментов. Резюмирование можно осуществлять непосредственно на полях текста или в отдельной тетради. Этот подход помогает закрепить основные идеи текста и может быть полезен при последующем повторном обзоре материала. 2. Выделение и подчёркивание ключевых слов и фраз. При аннотировании полезно выделять ключевые слова и фразы, которые наиболее точно передают суть и содержание текста. Это помогает сфокусироваться на главных понятиях и облегчает последующую организацию информации. Чрезмерное применение выделения или подчёркивания может затруднить последующее выявление наиболее значимой информации. 3. Запись вопросов и комментариев. Техника заключается в записи вопросов и комментариев, возникающие при чтении текста. Запись может производиться непосредственно на полях физической книги, отдельной тетради или цифровых инструментах. 4. Создание структуры. При аннотировании можно создавать структуру, выделяя заголовки, подзаголовки и основные разделы текста. Это поможет визуально организовать информацию и облегчит последующую навигацию по тексту. 5. Использование символов и сокращений. Для более эффективного аннотирования можно использовать символы и сокращения, чтобы быстро обозначать определенные типы информации. Данный прием экономит время и место, облегчая эффективное аннотирование. Например, ниже показаны некоторые распространённые символы и сокращения для выделения ключевых идей, неясных моментов: — звёздочки (*) для выделения важной информации; — стрелки или скобки ( или []) для обозначения связей между понятиями; — плюс (+) или минус (-) для указания согласия/несогласия с материалом; — сокращения, например, «ТО» для «таким образом» или «КПД» для «коэффициент полезного действия». 6. Аннотирование с использованием визуализации. Аннотирование с использованием визуализации предполагает применение рисунков, диаграмм и других визуальных средств для улучшения понимания материала. Эта техника особенно полезна в таких областях, как естественные науки или математика, где визуализация может значительно облегчить усвоение информации. Например, можно создать схему для наглядного представления научного процесса или математического уравнения. 7. Аннотирование с применением цветовой кодировки. Цветовое кодирование подразумевает использование различных цветов для аннотирования текста с отнесением каждого цвета к определённому виду аннотаций. Например, один цвет можно использовать для выделения важной информации, другой — для аннотаций в виде вопросов, а третий — для комментариев. Цветовая кодировка помогает придать структуру аннотациям и делает их более удобными для последующего пересмотра. Комбинирование разных методов аннотирования может сделать аннотации более эффективными и содержательными. Однако важно помнить, что главным критерием является полезность аннотирования для самого читателя и степень его вовлеченности в материал благодаря этому процессу. Подходящий стиль аннотирования зависит от личных предпочтений и особенностей восприятия информации. Главное — найти оптимальный для себя способ, который обеспечивает наилучшее понимание текста. Заметка 34 — Резюмирование на полях помогает сжать текст для быстрого повторного просмотра и лучшего запоминания. — Используйте выделение и подчёркивание умеренно, чтобы не перегрузить важную информацию и сохранить её читабельность. — Аннотируйте вопросами для обеспечения полного понимания материала и стимулирования критического мышления. — Устанавливайте связи с имеющимися знаниями или опытом для углубления понимания и создания ассоциаций. — Аннотирование комментариями делает материал более увлекательным и позволяет выразить собственные мысли и реакции. — Используйте символы и сокращения для более быстрого аннотирования при ведении заметок и сохранении ключевых идей. — Попробуйте включать средства визуализации, такие как диаграммы, для сложных предметов, например, в естественных науках, чтобы визуально представить информацию. — Разметьте аннотации по цветам для их организации и удобного последующего обзора, чтобы быстро находить нужную информацию. — Экспериментируйте с комбинацией техник, чтобы найти подход, наиболее подходящий вашему стилю обучения и максимально эффективный для вас.

----------

Список использованных источников

Список использованных источников
1. ChatGPT, OpenAI, July 20 Version, 2023. Available at: chat.openai.com/chat.
2. GoodNotes Limited. (2022). «Cornell Note Taking — The Best Way To Take Notes Explained.» NOTE-TAKING. Available at:https://www.goodnotes.com/blog/cornell-notes .
3. Danaher, J. (2015). «The Art of Academic Reading: Strategies and Tactics.» Philosophical Disquisitions. Available at:https://philosophicaldisquisitions.blogspot.com/2015/08/the-art-of-academic-reading-strategies.html .
4. LLaMa Chat, Perplexity, LLaMa-2 Version, 2023. Available at:https://labs.perplexity.ai/ .
5. Lucid Software Inc. (2023). «What is a Concept Map.» Available at:https://www.lucidchart.com/pages/concept-map .
6. Opinaldo, N. (2022). «Charting Method: Definition and Benefits with Examples.» GitMind. Available at:https://gitmind.com/charting-method.html .
7. RMIT University. (2022). «Skimming and scanning | Learning Lab.» Available at:https://emedia.rmit.edu.au/learninglab/content/skimming-and-scanning .
8. RMIT University. (2022). «Strategies for skimming and scanning | Learning Lab.» Available at:https://emedia.rmit.edu.au/learninglab/content/strategies-skimming-and-scanning .
9. The University of Auckland. (2023). «Mind mapping.» NOTE-TAKING. Available at:https://learningessentials.auckland.ac.nz/key-study-skills/note-taking/mind-mapping/ .
10. Writing Center, Austin Peay State University. (2023). «Sentence Note-Taking Method.» Available at:https://www.apsu.edu/writingcenter/writing-resources/Sentence-Note-Taking-Method.pdf .
11. Zen Flowchart. (2023). «+15 Concept Map Examples in Practice.» Available at:https://www.zenflowchart.com/guides/concept-map-examples .

----------

